

**Сны о Брурии**

Пьеса в пяти сценах

[Первый и Единственный Акт](#первый-и-единственный-акт)

[СЦЕНА 1](#сцена-1)

[СЦЕНА 2](#сцена-2)

[СЦЕНА 3](#сцена-3)

[СЦЕНА 4](#сцена-4)

[СЦЕНА 5](#сцена-5)

**ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:**

Меир / Саша    – Андрей Михеев

Йосей / Женя   – Артём Заяц

Брурия         – Ольга Мельникова

Оленька        – Ляля Фокина

Барменша       – Юлия Кулик

Собеседница №1 – Дарья Мелехова

Собеседница №2 – Инна Игнатьева

Собеседник №3  – Илья Нарыжный

Собеседник №4  – Михаил Колесник

Собеседница №5 – Ольга Раковчук

Собеседница №6 – Лена Лански

Лена           – Катерина Жулинская

Религиозный мужчина – Илья Клейман

Охранник       – Дмитрий Никонов

Писарь         – Олег Козедуб

# Первый и Единственный Акт {#первый-и-единственный-акт}

## СЦЕНА 1 {#сцена-1}

*Меир (Саша), Йосей (Женя), Брурия*

*\[Пустынная дорога, яркое освещение. Меир и Йосей идут по дороге. Одежда \- хитоны, подпоясанные ремнями, на ногах сандалии. Оба устало вытирают пот\]*

**ЙОСЕЙ.** Меир, давай передохнём. Заодно помолимся, как раз время дневной молитвы.

**МЕИР.** Нас здесь двое на пустой дороге, Йосей. Где ты найдёшь ещё восемь человек для миньяна?

**ЙОСЕЙ.** В дороге миньян не нужен. Можно даже молиться, не слезая с осла, если путь не терпит остановки.

**МЕИР.** Если бы у нас был осёл, мы бы уже видели ворота Лода, а не

плелись по этой жаре и глотали пыль. Я же говорил: подождём, пока спадёт зной.

**ЙОСЕЙ.** Подождём — это до осеннего сбора урожая? Или сразу до Хануки, чтобы со свечами в пути светлее и веселее было?

**МЕИР.** Ладно, не кипятись. Перерыв нужен нам обоим. Видишь \- в стороне развалины? Там хотя бы тень. Подойдём, посидим, переведём дух, там же и помолимся.

**ЙОСЕЙ.** А вот заходить в развалины как раз нельзя.

**МЕИР.** Это ещё почему?

**ЙОСЕЙ.** Мы вроде только месяц назад это разбирали в иешиве \- ты что, спал? По трём причинам: подозрение на блуд, опасение обвала, и из\-за вредителей.

**МЕИР.** Ну, насчёт блуда ты можешь быть спокоен: у меня другие

предпочтения. Обвал нам, по-моему, тоже не угрожает \- стены вроде бы крепкие. А что за вредители?

**ЙОСЕЙ.** Демоны. И разбойники.

**МЕИР.** Демоны, насколько мне известно, любят ночь; днём они спят и прохлаждаются в своих пещерах. А вот разбойники \- это беда: ни дня не проходит без грабежей. У нас, конечно, брать почти нечего, но такие сперва режут, а потом считают добычу. Ладно, уговорил. Останемся на дороге.

*\[Пауза. Меир смотрит в сторону развалин\]*

**МЕИР.** Знаешь, мне кажется, есть ещё одна причина. В развалинах нас окружает прошлое. Посмотришь на пустые глазницы окон, на лис, хозяйничающих там, где когда-то ходили люди, вспомнишь о разрушенном Иерусалиме, и так и останешься сидеть на обнажённой земле, не смея продолжить путь.

*(Пауза. Слышен шум приближающейся телеги)*

**ЙОСЕЙ.** О, у нас попутчики\! Это хорошо, на большие компании разбойники реже нападают. *\[Прищуривается, вглядывается вдаль\]* Да это же рабби Ханина бен Тарадион с учениками и дочкой \- Брурией. Слышал про нее? Рабби Ханина растит ее как сына. Она выучивает по триста законов в день и раздает подзатыльники нерадивым ученикам в иешиве своего отца.

**МЕИР.** Откуда ты это знаешь?

**ЙОСЕЙ.** *Я ведь раньше у него учился. \[Вглядывается внимательнее\]*

Останавливаются… Похоже, у них с телегой что-то. Подожди тут, я помогу им, а заодно узнаю новости и куда они путь держат.

*\[Йосей уходит за кулисы. Брурия \- в простом плате \- выходит, садится на камень. Меир украдкой смотрит, колеблется, набирается смелости, подходит\]*

**МЕИР.** *\[Неуверенно\]* Мир вам. Похоже, мы с вами сегодня попутчики.

Угораздило же нас пуститься в дорогу в такую жару. Не подскажете, сколько осталось идти до Лода?

**БРУРИЯ.** Глупец, разве тебя не учили мудрецы не множить разговоров с женщиной? Ты мог спросить меня тремя словами “сколько до Лода”, а не изъясняться тут гекзаметрами Гомера. *\[Пауза\]* Как тебя зовут?

**МЕИР.** Меир.

**БРУРИЯ.** *\[С полуулыбкой\]* А меня...

**ГОЛОС ИЗ-ЗА СЦЕНЫ.** Вроде починили\! Брурия, возвращайся, уезжаем\!

**БРУРИЯ.** *\[Встает\]* Прощай, Меир.

*\[Брурия быстро уходит за кулисы, на прощание оборачивается. Меир улыбается ей вослед. Освещение меняется, свет становится тусклым. Меир удивленно поднимает взгляд. Слышен шум дождя. Дождь усиливается\]*

**МЕИР.** Дождь… наконец дождь. Благодарим мы Тебя, Господь, Бог наш и Бог отцов наших, за каждую каплю, что Ты нам ниспослал. Благословен Ты, Господь, Бог, достойный безграничной благодарности. 

*\[Гаснет свет. Звук ливня продолжается. Декорации меняются – камень и остальное уносят, появляется кровать\]*

**ЖЕНЯ.** *\[Из-за кулис\]* Сань, хватит дрыхнуть, ехать пора.

*\[Свет на кровать. На кровати сидит Меир/Саша, прикрытый одеялом. Он сонно оглядывается по сторонам\]*

**САША.** Дождь, дождь... Женька, ты не поверишь какой мне сон приснился. И ты там, кстати, тоже был.

*\[Женя выходит на сцену\]*

**ЖЕНЯ.** Надеюсь, не эротический?

**САША.** Ну, это как посмотреть.

**ЖЕНЯ.** Не пугай меня. Ладно, потом расскажешь, а сейчас, давай,

собирайся, мы и так опаздываем: весь народ уже через полчаса в «Артели»,а мы еще не выехали.

**САША.** Слушай, ты не обдумывал сменить компанию? Ездить из Тель-Авива в Иерусалим пить пиво – это полный маразм.

**ЖЕНЯ.** Вот только тебя я и забыл спросить. Скажи спасибо, что я тебя вообще куда-то вывожу, если бы ты с кем-то другим квартиру снимал, прирос бы к полу, как кикимора.

**САША.** Ты, наверное, имел в виду “хикикомори”.

**ЖЕНЯ.** Тебе виднее. Короче, через пять минут выезд\!

*\[Женя уходит. Гаснет свет\]*

## СЦЕНА 2 {#сцена-2}

*Саша, Женя, Оленька, Брурию, 6 человек за столами, Барменша*

*\[Звучит музыка. Бар. На заднем плане \- барная стойка, за ней стоит Барменша. Стаканы, бутылки; на заднем плане спиной к зрителям стоят шесть человек \- три пары Собеседников. Саша, Женя заходят. На авансцене медленно “плавает”- танцует Оленька. Она под шафе\]*

**БАРМЕНША.** *(громко)*: Стаканы и кружки возвращаем на грязный столик рядом со мной\!

*\[В определённый момент каждая пара садится за ярко освещённый столик и ведёт свой диалог. В руках должны быть стаканы с напитками\]*

*(Стол №1)*

**СОБЕСЕДНИЦА №1.** А у меня на днях была такая история. Еду я утром на лекцию, автобус забит под завязку, всё как обычно. Стою, держусь за поручень, а рядом парень \- смуглый, нервный, Коран читает. Ну, может, и не Коран \- я по-арабски не понимаю. Ну всё, думаю, приехали: если он сейчас подорвётся, меня и не опознают \- нечего опознавать будет. А что делать \- непонятно. Вдруг я шум подниму, а он на самом деле студент-арабист, к экзамену готовится.

**СОБЕСЕДНИЦА №2.** И что ты сделала?

**СОБЕСЕДНИЦА №1.** Ничего. Я будто оцепенела. Никому ни слова не сказала, даже из автобуса не попыталась выйти. Доехали до универа \- он Коран спрятал в рюкзак, достал из кармана студенческий и вышел, как все. Значит, действительно, студент-арабист, к экзамену готовился. Вот сука.

**СОБЕСЕДНИЦА №2.** Слушай, это же Иерусалим, здесь каждый третий араб. Если во всех подозревать террориста, можно двинуться. И вообще, как говорится, «от шалома нет приёма».

**СОБЕСЕДНИЦА №1.** Да ну тебя…

*\[Встают и возвращаются на своё место, спиной к зрителям. Их заменяет следующая пара\]*

*(Cтол №2)*

**СОБЕСЕДНИК №3.** Я с ней в клубе познакомился. Классная девчонка, служит в полиции, точнее, в погранвойсках, ей ещё где‑то полгода до дембеля. Купил ей выпить, разговорились \- в общем, получил от неё телефончик. Пару дней подождал, как положено, а прошлой ночью послал ей смс. Не стану цитировать дословно, но закончил шуткой: «надеюсь, ты меня за это не арестуешь».

**СОБЕСЕДНИК №4.** Ну и что она ответила? Раз ты рассказываешь, видимо,тебя не заблокировали.

**СОБЕСЕДНИК №3.** Скажу только, что ее ответ начинался с картинки

наручников. Так что, продолжение следует…

**СОБЕСЕДНИК №4.** Везёт же некоторым. А я по клубам не хожу, ну не моё это. Да и даже если с кем и познакомлюсь, мне её и на свидание пригласить некуда.

**СОБЕСЕДНИК №3.** Ну почему же некуда пригласить? А как же Эйн Карем, источник, лесочек? Монастырь Креста, наконец. Да весь город предлагает свои услуги романтичному юноше, желающему покорить не менее романтичную девушку.

*\[Встают и возвращаются на своё место, спиной к зрителям. Их заменяет следующая пара\]*

*(Cтол №3)*

**СОБЕСЕДНИЦА №5.** Надоела ты со своим Рамбамом — величайший гений, ага. Что он, собственно, сделал? Смешал Аристотеля с религиозной традицией — и объявил эту сборную солянку Второй Торой.

**СОБЕСЕДНИЦА №6.** Так ведь вся средневековая философия только этим и занималась — наводила мосты между религией и философией, откровением и наукой, верой и разумом.

**СОБЕСЕДНИЦА №5.** Если все этим занимались, чем же, в таком случае, отличается Рамбам?

**СОБЕСЕДНИЦА №6.** Умом и сообразительностью, размахом и

монументальностью. Еще, конечно, влиянием на будущее развитие еврейской мысли. Но и это не главное. Ты же программистка, да? Вот скажи: кто круче — Джобс, Гейтс или, допустим, Безос?

**СОБЕСЕДНИЦА №5.** Джобс, без вариантов. Он, во‑первых, красавчик,

во‑вторых — харизма такая, что хоть стой, хоть падай.

**СОБЕСЕДНИЦА №6.** Ну вот. С Рамбамом — ровно та же история…

*\[Встают и возвращаются на своё место, спиной к зрителям. Саша и Женя подходят к барной стойке. Одновременно выходит Оленька в мини-юбке, становится на противоположном краю стойки и смотрит на Сашу\]*

**САША.** Можно, пожалуйста, бутылку Гиннеса?

**ЖЕНЯ.** А мне чешского в кружку…

**БАРМЕНША.** Вам в чистую кружку?

**ЖЕНЯ.** А вы как думаете?

**БАРМЕНША.** Я не думаю, я наливаю\!

**ОЛЕНЬКА.** *\[Громко\]* В случае попытки изнасилования…

*\[Все замолкают, оборачиваются и смотрят на Оленьку\]*

**ОЛЕНЬКА.** В случае попытки изнасилования, меня спасет юбка\! *\[Указывает пальцем на Сашу\]* А тебя кипа не спасет\!

*\[Все возвращаются к своим разговорам. Оленька отворачивается. Саша в замешательстве спрашивает у Жени\]*

**САША.** Кто это?

**ЖЕНЯ.** Это Оленька, местная пифия, не обращай внимания.

**САША.** Попробуй тут не обрати. *\[Задумчиво\]* Ладно что у меня кипы нет, но как ее юбка-то спасет? Как ты думаешь, может ее юбка заговорена \- ее ткань обжигает, а подол режет пальцы человеку, подошедшему к ней со злыми намерениями? Как бы это проверить?

**ЖЕНЯ.** Не знаю, у меня к Оленьке нет никаких намерений, ни добрых, ни злых, и тебе не советую.

*\[Женя возвращается к своим друзьям. Свет тускнеет. Выходит Брурия в длинном платье, возможно, в том же, что и во сне. Актёры на сцене замирают. Брурия протягивает руку по направлению к Саше. Они приближаются друг к другу и кружатся в медленном танце. Затем становятся на расстоянии вытянутой руки и смотрят друг на друга\]*

**САША.** Сколько до Лода?

**БРУРИЯ.** Глупец.

*\[Свет гаснет\]*

**ГОЛОС БАРМЕНШИ.** *\[громко\]*: Стаканы и кружки возвращаем на грязный столик рядом со мной\!..

## СЦЕНА 3 {#сцена-3}

*Саша, Женя, Оленька*

*\[Комната. Слева \- входная дверь. Справа \- кухонный стол с красным чайником и двумя кружками; по бокам \- два стула. На заднем плане \- кровать.*

*На одном из стульев \- Саша. Он встаёт, выходит на авансцену и обращается к зрителям\]*

**САША.** Мы были вместе всего двадцать девять дней \- дней, полных любви, разговоров и молчания, прогулок по залитым оранжевых светом уличных фонарей улочкам Старого Иерусалима, и чаепитий на тесной кухоньке однокомнатной квартиры Брурии в квартале Нахлаот. По ночам ко мне приходили сны, яркие как солнце Иудеи и Галилеи: сны о рабби Меире и о Брурии, дочери рабби Ханины \- от знакомства на пыльной каменной дороге, через огонь восстания против римлян, до самой смерти Меира на морском побережье, вдали от родины. А когда, после последнего сна, я вернулся в уже полюбившуюся мне иерусалимскую гавань, Брурии там уже не было.

*\[Саша подходит к двери “снаружи” и стучит. С противоположной стороны появляется Оленька в банном халате; она идет к двери\]*

**ОЛЕНЬКА.** *Иду, иду. \[Открывает дверь\]* Проходи, садись к столу, я сейчас переоденусь.

*\[Оленька, стоя спиной к залу, снимает халат, натягивает джинсы и футболку, поворачивается к Саше\]*

**САША.** Я тебя знаю. Ты Оленька из “Артели”. А где Брурия?

**ОЛЕНЬКА.** Саша, опять? Это не может так продолжаться. Я на это не

подписывалась.

**САША.** Что – опять? Где Брурия?

**ОЛЕНЬКА.** Её нет. Нет, и никогда не было. Она лишь легенда. Тень.

Рассказанная на ночь сказка. Плод твоего одиночества, которому я, похоже, не могу дать желаемого.

**САША.** *\[пауза\]* Можно мне войти?

**ОЛЕНЬКА.** *\[пожимая плечами\]* Заходи. Ты уже бывал здесь, и не раз.

*\[Саша входит, медленно осматривает комнаты. Оленька садится на край кровати, обхватывает колени, смотрит на Сашу. Саша возвращается на авансцену\]*

**САША.** Все было так, как я помнил \- и тесная комнатка с полуторной кроватью напротив затененного листвою окна, и крохотная кухня с пузатым красным чайником на потрескавшемся песчаном мраморе. Было лишь одно отличие \- в этой квартире никогда не было Брурии. Теперь я это знал.

*\[Саша оборачивается и смотрит на Оленьку, Оленька уходит со сцены\]*

**САША.** Я ощутил себя полностью опустошенным и молча, вышел из квартиры. А поутру я отправился на поиски. Отчаявшись найти Брурию в реальности, я окружил себя томами Талмуда и комментариев.  Ночи напролет искал я в них ключ к своей встрече с Брурией, а затем, ничего не найдя, я засыпал, упав головой на стол, и видел всегда один и тот же сон. Мягкий, утренний свет, освещает переписчика святых книг – пожилого мужчину, сидящего лицом к окну на низкой скамейке и склонившегося над текстом. Мужчина оборачивается, и я вижу свое постаревшее лицо. 

*\[Женя выходит на сцену, неодобрительно смотрит на Сашу, подходит, заламывает ему руки за спину и начинает выводить из комнаты\]*

**САША.** Эй, ты чего?\!

**ЖЕНЯ.** Извини, но другие способы прервать твое затворничество не

работают, поверь мне, я пробовал.

**САША.** Куда ты меня тащишь?

**ЖЕНЯ.** Надо бы, конечно, в психушку, но пока-что к Мише, на день

рождения. Он приглашал.

**САША.** Я не хочу никуда ехать.

**ЖЕНЯ.** Тебя по-прежнему никто не спрашивает. Послушай, тебе необходимо хотя бы на пару часов вырваться из этой книжной западни. А если повезет, ты там познакомишься с кем-нибудь и перестанешь видеть сны.

## СЦЕНА 4 {#сцена-4}

*Саша, Лена, Брурия, охранник, религиозный мужчина.*

*\[Могила рабби Меира Чудотворца. Слева \- арочный вход с надписью на арамейском «אלהא דמאיר ענני» («Бог Меира, ответь мне\!»), у входа \- охранник. Справа – скамейка\]*

**САША.** Вот и могила рабби Меира Чудотворца. Странно, Леночка, столько лет я сюда собирался, а приехал только сейчас — благодаря тебе.

**ЛЕНА.** Только это не моя идея, а Тамар. Она на работе все уши

прожужжала: «Хватит по врачам ходить, поезжай в Тверию, на могилу праведника — сразу забеременеешь, без всего этого медицинского кошмара\!» И каждый раз — список родственниц, которых молитва у рабби Меира спасла от бесплодия. Я сначала отнекивалась, а потом подумала: почему бы и нет? Если и не поможет, хотя бы не навредит. Заодно пару дней на севере

отдохнем.

**САША.** Это точно: не догоню, так хоть согреюсь.

**ЛЕНА.** Не пошли. Сколько лет вместе, а ты так и не выучил, когда твои шуточки уместны, а когда нет. Лучше скажи, почему рабби Меира называют чудотворцем? Какие чудеса он творил? Воскрешал мертвых и изгонял бесов, как здесь в Галилее было принято?

**САША.** Нет, ничего подобного. Чудеса рабби  Меира связаны с историей об освобождении его свояченицы из борделя, куда та попала после казни отца. Заклинание «Бог Меира, ответь мне\!» спасло от казни подкупленного Меиром сторожа. На основании его показаний римляне объявили Меира государственным преступником, и ему пришлось бежать в Вавилон. Так что чудеса обернулись против него самого.

**ЛЕНА.** Ничего себе. А зачем тогда это подчеркивать?

**САША.** Потому что люди любят чудеса. «Чудотворец» звучит заманчивее, чем «Мудрец» или «Законодатель». Вот и получается, что был человек \- один из главных законодателей и лидеров своей эпохи, а помнят его по одной истории, в которой он представлен не с лучшей стороны, зато с чудесами.

**ЛЕНА.** Чудеса, да и только. Сколько лет живем, все не могу привыкнуть к твоим познаниям в этой области.

**САША.** Почему? Я много всего знаю.

**ЛЕНА.** Много, но совсем другого. Вот, навскидку, твои интересы:

Средневековая Япония, китайская поэзия, синтоизм и буддизм, еврейские мудрецы начала нашей эры. Как пишут в задачах по логике: подчеркните лишнее.

**САША.** Вот такая я загадочная. Ладно, вот как раз вход для женщин. Я тебя здесь на скамейке подожду, хорошо?

*\[Лена проходит в ворота, охранник проверяет её сумку и пропускает. Лена уходит. Саша садится на скамейку, достаёт кипу и надевает её. Мимо проходит религиозный мужчина\]*

**РЕЛИГИОЗНЫЙ МУЖЧИНА.** Молодой человек, мы собираемся на дневную молитву, для миньяна одного человека не хватает.

**САША.** Извините, я бы с радостью, но я жду жену, она пошла помолиться на могиле рабби Меира.

**РЕЛИГИОЗНЫЙ МУЖЧИНА.** Тем более\! Наша молитва усилит её просьбу.

Пойдёмте, всего десять минут, а благословение — на всю жизнь.

*\[Саша встаёт, собирается идти. На сцене появляется Брурия \- скромно одетая, в синем берете. Проходит через ворота и уходит. Саша, замешкавшись, бежит за ней, его останавливает охранник\]*

**ОХРАННИК.** Куда? Это женский вход, мужской \- за углом.

**САША.** Вы не понимаете, только что сюда вошла женщина, которую я не видел почти десять лет. Вы не представляете, насколько мне важно с ней поговорить, хотя бы одну минуту.

**ОХРАННИК.** Ждите её снаружи. Или пройдите через мужской вход, попробуйте окликнуть изнутри. Но отсюда я вас не пущу.

*\[Саша, будто согласившись, делает шаг назад, затем пытается обойти охранника и забежать в ворота. Охранник ловит его и отбрасывает назад. Саша падает, садится на полу, держась за колено. Из ворот выходит Лена\]*

**ЛЕНА.** Саша, у нас будет ребенок, девочка. Когда я молилась у могилы, мне это прошептала женщина в синем берете. Странно, но я ей верю, ей одной, правда, странно?

*\[Лена замечает, что Саша сидит на полу\]*

**ЛЕНА.** Ну что ты сидишь? Вставай, поехали в гостиницу. Ребенок сам себя не родит.

*\[Саша встает, опираясь на Ленину руку, и, прихрамывая, идет за ней\]*

**РЕЛИГИОЗНЫЙ МУЖЧИНА.** А как же дневная молитва?

*\[Саша оборачивается, Лена уходит\]*

**САША.** Извините, не получится. Но вы помолитесь там за нас с дочкой. Вы ведь слышали \- у меня будет дочка. Так сказала Брурия.

*\[Саша уходит вслед за Леной\]*

## СЦЕНА 5 {#сцена-5}

*Меир, Брурия, средневековый писарь.*

*\[Пустая сцена, посередине \- скамейка; на ней сидит Брурия. Выходит писарь с манускриптом. Он ходит по сцене, записывая и зачитывая текст. По паузам и жестикуляции видно, что он сочиняет на ходу. Меир в недоумении следует за ним\]*

**ПИСАРЬ.** Однажды Брурия насмехалась над словами мудрецов “Женщины \- легкомысленны”. Рабби Меир сказал ей: в конце концов, ты признаешь их правоту. И он приказал одному из своих учеников соблазнить ее, а тот домогался ее много дней, пока она не согласилась. Когда же она узнала, что произошло, она повесилась, и бежал рабби Меир со стыда в Вавилон.

*\[Писарь уходит\]*

**МЕИР.** Брурия, ты это слышала? Кому вообще могла прийти в голову такая чушь?\! И люди в это поверят?

**БРУРИЯ.** Конечно поверят, дорогой. Люди ведь любят, как известно, не только чудеса. Им подавай сплетни, секс, измены \- особенно если речь идёт об известных личностях. Как сейчас принято говорить \- селебритиз.

**МЕИР.** Селебритиз, скажешь тоже.

**БРУРИЯ.** Ну а как иначе? Ты же у нас прославленный чудотворец, а я, выражаясь современным языком, икона феминизма.

**МЕИР.** Подвинься немного, икона феминизма. *\[Садится рядом на скамейку\].* Лучше скажи: как там дела у Саши с Леной?

**БРУРИЯ.** \[Всматривается в зал.\] Они сейчас заняты.

**МЕИР.** Чем?

**БРУРИЯ.** Ну чем они могут заниматься? Ребенок сам себя не родит.

**МЕИР.** Так ты говоришь, у них родится дочь?

**БРУРИЯ.** Да, ровно через сорок недель. Они назовут ее Яэль \- горная серна. У неё будут мамины волосы, папин подбородок и мои глаза.

**МЕИР.** Мне всегда нравились твои глаза. И не только глаза.

**БРУРИЯ.** Я полагаю, ты говоришь о моих аналитических и комментаторских талантах?

**МЕИР.** Разумеется, дорогая. И о них тоже. *\[Улыбается. Пауза\]* Знаешь, я все еще чего-то не понимаю. Век за веком наши души опускаются на Землю Израиля, чтобы разыгрывать один и тот же сценарий \- любви, снов и воплощений. Мы не ангелы и не пророки, мы не несем народам слово Господа, не творим чудес, не вращаем жернова истории. Мы просто снова и снова выходим на сцену, и Меир опять встречает Брурию в мире снов \- чтобы потерять ее наяву. Зачем все это?

**БРУРИЯ.** Пути Господни неисповедимы. Впрочем… мне кажется, я понимаю. Есть вещи, которые следует повторять, ведь мир зиждется не только на жерновах истории, но и на струнах души. Мы переживаем во снах не только встречу, но и всю нашу жизнь – гибель Иудеи в пламени восстания, казнь моего отца, страдания и нищету последующих лет, смерть наших сыновей, бегство от преследования. Но мы видим траву, пробивающуюся сквозь

пепелище Храмовой горы, и слышим слова мудрецов на кафедрах иешив Галилеи. И так – раз за разом, поколение за поколением. *\[Оглядывается\]* Темнеет. Нам пора идти, правда?

**МЕИР.** Да, нам пора возвращаться в лучший мир. До встречи, Брурия.

**БРУРИЯ.** До новых снов.

*\[Меир и Брурия встают и уходят со сцены в разные стороны. На прощание оба оборачиваются\]*