# **Жан-Батист Мольер** **Мещанин во дворянстве**

Тренинг текста: [https://actameleon.orienteer.org/](https://actameleon.orienteer.org/)

[Действующие лица:](#действующие-лица:)

[ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ](#действие-первое)

[ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ](#явление-первое)

[ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ](#явление-второе)

[ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ](#действие-второе)

[ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ](#явление-первое-1)

[ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ](#явление-второе-1)

[ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ](#явление-третье)

[ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ](#явление-четвертое)

[ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ](#явление-пятое)

[ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ](#явление-шестое)

[ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ](#явление-седьмое)

[ЯВЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ](#явление-восьмое)

[ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ](#действие-третье)

[ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ](#явление-первое-2)

[ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ](#явление-второе-2)

[ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ](#явление-третье-1)

[ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ](#явление-четвертое-1)

[ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ](#явление-пятое-1)

[ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ](#явление-шестое-1)

[ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ](#явление-седьмое-1)

[ЯВЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ](#явление-восьмое-1)

[ЯВЛЕНИЕ ДЕВЯТОЕ](#явление-девятое)

[ЯВЛЕНИЕ ДЕСЯТОЕ](#явление-десятое)

[ЯВЛЕНИЕ ОДИННАДЦАТОЕ](#явление-одиннадцатое)

[ЯВЛЕНИЕ ДВЕНАДЦАТОЕ](#явление-двенадцатое)

[ЯВЛЕНИЕ ТРИНАДЦАТОЕ](#явление-тринадцатое)

[ЯВЛЕНИЕ ЧЕТЫРНАДЦАТОЕ](#явление-четырнадцатое)

[ЯВЛЕНИЕ ПЯТНАДЦАТОЕ](#явление-пятнадцатое)

[ЯВЛЕНИЕ ШЕСТНАДЦАТОЕ](#явление-шестнадцатое)

[ЯВЛЕНИЕ СЕМНАДЦАТОЕ](#явление-семнадцатое)

[ЯВЛЕНИЕ ВОСЕМНАДЦАТОЕ](#явление-восемнадцатое)

[ЯВЛЕНИЕ ДЕВЯТНАДЦАТОЕ](#явление-девятнадцатое)

[ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ](#действие-четвертое)

[ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ](#явление-первое-3)

[ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ](#явление-второе-3)

[ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ](#явление-третье-2)

[ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ](#явление-четвертое-2)

[ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ](#явление-пятое-2)

[ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ](#явление-шестое-2)

[ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ](#явление-седьмое-2)

## **Действующие лица:** {#действующие-лица:}

Господин Журден \- Илья Клейман  
Госпожа Журден \- Ольга Раковчук  
Люсиль \- их дочь \- Катерина Жулинская  
Клеонт \- влюбленный в Люсиль \- Антон Будзько  
Доримена \- маркиза \- Лена Лански  
Дорант \- граф, влюбленный в Доримену \- Михаил Колесник  
Николь \- служанка Журдена \- Ольга Мельникова  
Ковьель \- слуга Клеонта \- Митч Галл  
Учитель музыки \- Дарья Мелехова  
Учитель танцев \- Мария Лёвочкина  
Учитель фехтования \- Илья Нарыжный  
Учитель философии \- Гади Бровман  
Портной \- Дмитрий Никонов  
Слуга Журдена \- Олег Козедуб  
*Ученики Учителей \-* Александр Гиль, Ляля Фокина

*Действие происходит в Париже, в конце 17-го века, в доме г\-на Журдена*

# 

# **ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ** {#действие-первое}

## **ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ** {#явление-первое}

❗️Музыка Моцарт \- 001 

## *Учитель музыки и учитель танцев.* *Учитель музыки ходит по сцене с нотами в руке и напевает.*

**Учитель танцев.** Новенькое что-нибудь?  
**Учитель музыки.** Да. Почти уже закончил серенаду к тому времени, как НАШ проснется...  
**Учитель танцев.** Можно взглянуть?  
**Учитель музыки.** Буду исполнять, так услышите. Ждать недолго\!  
**Учитель танцев.** Работы нам с вами теперь достаточно\!  
**Учитель музыки.** Верно\! Находка для нас обоих\! Спасибо господину Журдену за то, что взбрело ему в голову перекроить себя на благородный и светский лад...   
**Учитель танцев.** Так ли?... Я  предпочел бы, чтобы этот господин побольше смыслил в том, чему мы его обучаем...  
**Учитель музыки.** Смыслит-то он, правда, мало, зато платит много; а по нынешним временам нашему брату только это и нужно\!  
**Учитель танцев.** Нет, я и славой не брезгую... Рукоплескания \- вещь, бесспорно, приятная; а возиться с дураками, тратить время и силы на тупицу, это, по-моему, сущая пытка для всякого художника... То ли дело работать на людей, способных почувствовать все тонкости искусства\! Уж против этого вы ничего не скажете... Громкие похвалы \- что может быть слаще этого\!  
**Учитель музыки.** Я с вами согласен и сам не прочь от рукоплесканий… Пощекотать самолюбие. Но ведь этим сыт не будешь... О Журдене я далеко не высокого мнения, но он так богат, что ему все простить можно… Художественное понимание у него в кошельке, а похвалы его из чистого золота.  
**Учитель танцев.** В ваших словах есть доля правды; но, по-моему, вы уж слишком много придаете значения деньгам... Корысть — чувство настолько предосудительное, что порядочному человеку следует скрывать его...  
**Учитель музыки.** Однако денежки вам все-таки подай?\!  
**Учитель танцев.** Само собой разумеется, но я не придаю им большого значения... Мне хотелось бы, чтобы господин Журден был хоть несколько потолковее...  
**Учитель музыки.** Да и мне хотелось бы\!  
**Учитель танцев.** Тихо\! Вот и он...

## **ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ** {#явление-второе}

## *Те же, Журден (в халате и ночном колпаке) и его Слуга.*

**Журден.** Ну что ж, господа, за дело \- раз, два, три\!...  
**Учитель танцев.** То есть как это "раз, два, три"?\!  
**Журден.** Ну да это самое... как, бишь, оно у вас называется? Вокальный пролог, танцевальный диалог, так, что ли?  
**Учитель танцев.** Так\!  
**Учитель музыки.** Мы готовы \- приказывайте\!  
**Журден.** Вам пришлось подождать немного; но это оттого, что теперь я одеваюсь как знатные особы... А еще портной удружил мне: такие шелковые чулки прислал, что я насилу натянул их\!  
**Учитель музыки.** Не извольте беспокоиться\!  
**Журден.** Так уж вы, пожалуйста, не уходите: сейчас мне принесут платье, и я хочу, чтобы вы полюбовались мною...  
**Учитель танцев.** Мы всецело к вашим услугам\!  
**Журден.** Вы увидите настоящего щёголя \- с головы до ног\!  
**Учитель музыки.** Мы не смеем сомневаться в этом\!  
**Журден.** А вот я себе халат сделал\!  
**Учитель танцев.** Прекрасный халат\!  
**Журден.** Портной уверяет, что все знатные особы такие халаты по утрам надевают...  
**Учитель музыки.** Идет вам как нельзя лучше\!  
**Журден.** Человек\!  
**Слуга.** Что угодно-с?  
**Журден.** Ничего... Это я так, для порядка...(Слуге) Человек\!..  
**Слуга.** Что прикажете-с?  
**Журден.** *(снимая халат,под которым оказываются узкие штаны из красного бархата и камзол из зеленого бархата).* Держите\! (Учителям) Хорош?  
**Учитель танцев.** Загляденье\!  
**Журден.** Недавно меня научили прехорошенькой песенке. Про барашка...  
**Учитель музыки.** Про барашка?  
**Журден** *(роясь в кармане халата)* Где ж она... Вот, нашел\! (Поёт)

Думал я, моя милашка,  
Что добрее ты барашка,  
Потому что всех милей:  
То-то был я дуралей\!..  
Хоть милашка ты, нет спора,  
Но узнал я очень скоро,  
Что барашек наш, ей\-ей,  
Тигра лютого лютей\!..

А\! Недурна песенка?\!.  
**Учитель музыки.** Прелестная\!  
**Учитель танцев.** Очень милая\!  
**Журден.** А музыке-то ведь я не учился...  
**Учитель музыки.** Должны учиться, сударь, так же как учитесь танцам. Эти два искусства тесно связаны между собой...  
**Учитель танцев.** И открывают нашей душе неисчерпаемый родник наслаждений...  
**Журден.** Ну а знатные господа тоже учатся музыке?  
**Учитель музыки.** Обязательно, сударь\!  
**Журден.** Тогда и я буду учиться... Затрудняюсь я только насчет времени: кроме учителя фехтования, который уж начал заниматься со мной, я нашел еще учителя философии; сегодня у нас первый урок...  
**Учитель музыки.** Философия... да, конечно... Но музыка, сударь, музыка...  
**Учитель танцев.** Музыка и танцы... Музыка и танцы \- это всё, что требуется...  
**Учитель музыки.** Все раздоры, все войны, какие только видит мир, происходят от незнания музыки...  
**Учитель танцев.** Все людские бедствия, все гибельные перевороты, какими полна история, все ошибки политиков, все промахи великих полководцев \- всё это от неуменья танцевать\!  
**Журден.** Как так?  
**Учитель танцев.** Представьте себе, что человек совершил упущение \- в семейных ли делах, в управлении ли государством, в командовании ли армией, не скажете ли вы о таком человеке, что он сделал неверный шаг?  
**Журден.** Скажу...  
**Учитель танцев.** А тот, кто умеет танцевать, может сделать неверный шаг, как вы думаете?  
**Журден.** Не может.  
**Учитель музыки.** Вот\! Мы хотели показать вам, насколько танцы и музыка превосходят всё остальное и насколько они вообще полезны...  
**Журден.** Теперь вижу...  
**Учитель танцев.** Не позволите ли нам приступить?  
**Журден.** Приступайте.  
**Учитель танцев**. Следует вообразить, что здесь пастухи и пастушки...  
**Журден.** Опять пастухи?\! Что они вам всем так полюбились?  
**Учитель музыки.** Это для правдоподобия: музыкальный разговор только и возможен в виде пасторали. Пастухи всегда пели \- с тех пор как мир стоит\!  
**Журден.** Ну ладно-ладно\! Начинайте...

*МУЗЫКАЛЬНЫЙ ДИАЛОГ.*  
*Даша наигрывает*   
*Поет Даша , Маша и слуга*  
*(Бумажки с текстом)*  
**Учитель танцев**  
Когда любовь над нами власть берет,  
Не знаем мы покоя от забот...  
**Учитель музыки**  
Лишь те и счастливы, кто познает любовь  
И в ком она воспламеняет кровь.  
**Слуга**  
Но горе, горе нам\! Теперь и в целом свете  
Пастушки верной не найдешь \-  
И на любовь рукой махнешь,  
Чтоб только не попасть в предательские сети...  
**Учитель танцев**  
О пламя святое\!  
**Учитель музыки**  
О дивная воля\!  
**Слуга**  
О лживое племя\!  
**Учитель танцев**  
Ты счастье земное\!  
**Учитель музыки**  
Ты чудная доля\!  
**Слуга**  
Ты адское семя\!  
**Учитель танцев**  
Люби\! Здесь, на земле, блаженства нет иного...  
**Учитель музыки**  
Пастушку верную легко-легко найти...  
**Слуга**  
Увы, не знаю где\! (последний аккорд\!)  
**Журден.** И всё?\!  
**Учитель музыки.** Всё\!  
**Журден.** Ловко подобрано... и словечки попадаются забористые\!  
**Учитель танцев.** А теперь позвольте вам показать мою работу: красивейшие телодвижения и положения, какие только возможны в танцах\!  
**Журден.** И у вас пастухи?\!  
**Учитель танцев.** Всё что пожелаете\!Господа\!  
*Входит Ляля и Саша*  
*(Танцовщикам/Ученикам).*

*Классический Станок.*   
*❗️Музыка- классический станок Аллегро \- 002*

# **ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ** {#действие-второе}

## **ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ** {#явление-первое-1}

## *Журден, учитель музыки, учитель танцев, Слуга, танцоры* 

**Журден.** Вот это я люблю\! Молодцы, ребята\!  
**Учитель танцев.** А танцы вместе с пением ещё лучше\! Это будет как раз в том маленьком балете, который мы с учителем музыки для вас составили...  
**Журден.** Оно и кстати... Одна особа обещала сделать мне честь откушать у меня, и я хочу доставить ей удовольствие…  
**Учитель музыки.** Будьте покойны...  
**Журден.** Насчет балета вы уж постарайтесь...  
**Учитель танцев.** Останетесь довольны... И покажем вам несколько менуэтов...  
**Журден.** А... менуэт – это мой конек: поглядите, как я его танцую...  
**Учитель танцев.** Потрудитесь взять шляпу, сударь…

**Учитель музыки.** Музыка\!

## *Журден берет у слуги шляпу и надевает ее сверх колпака; учитель танцев и  Журден \+ Ляля и Саша* 

*❗️Музыка менуэт \- Sait-Preux \-003 До 1.24 min* 

*Напевает и играет Даша, танцует Маша с Журденом , Ляля с Сашей .* 

Ла-ла-ла-ла-ла-ла\! ла-ла-ла-ла-ла-ла-ла\! ла-ла-ла-ла-ла-ла\! Ла-ла-ла-ла\!   
Ла-лала\!   
Ла-ла-ла-ла-ла\! ла-ла-ла-ла-ла\!  
Ла-ла-ла-ла\!   
Ла-ла-ла\!  
**Журден.** Ну что?\!.  
**Учитель музыки.** Лучше и нельзя\!  
**Журден.** Кстати, научите меня, как нужно кланяться маркизе; мне это скоро потребуется...  
**Учитель музыки.** Кланяться маркизе?  
**Журден.** Да\! Есть такая маркиза \- Доримена….  
**Учитель танцев.** Если вы желаете, чтобы это вышло вполне почтительно, то сделайте так: поклон \- и подайтесь назад, потом три поклона и с каждым поклоном вперед; а под конец \- на колени...

## *Учитель танцев показывает поклон.*

## **ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ** {#явление-второе-1}

## *Те же и слуга с двумя рапирами в руках.*

**Слуга.** Учитель фехтования, сударь...  
**Журден.** Пусть войдет; его-то я и жду... **(Учителям)** Полюбуйтесь, как я это проделываю\!

## **ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ** {#явление-третье}

## *Те же, учитель фехтования.*

**Учитель фехтования** *(взяв у слуги рапиры и передав одну Журдену)*. Начнёмте, сударь, \- поклон\! Корпус прямо, слегка на левое бедро\! Не раздвигайте ног\! Ступни в одну линию\! Кисть против бедра\! Короче правую руку\! Левую выше\! Левое плечо свободней\! Голову прямо\! Взгляд смелей\!   
Выпадайте\! Раз, два\! Спокойнее\! Раз, два\! Прыжок назад\! Раз, два\! Тьерс\! Выпадайте\! Корпус тверже\! Выпадайте\! Раз, два\! Прыжок назад\! Защищайтесь\!..   
*(Наносит Журдену несколько ударов, повторяя: "Защищайтесь\!")*  
**Журден.** Каково?..  
**Учитель музыки.** Чудеса\!  
**Учитель фехтования.** Я уже вам говорил, что вся тайна этого искусства заключается в двух главных приёмах: наносить удары и отражать их. На прошлом уроке вы убедились, что при уменье отклонять шпагу противника получить удар немыслимо; а для этого достаточно легкого движения кисти к себе и от себя...  
**Журден.** Не нужно, стало быть, никакой храбрости на то, чтобы убить человека, а самому уцелеть\!..  
**Учитель фехтования.** Совершенно верно... Теперь для вас ясно, каким почётом должно пользоваться в государстве наше искусство и насколько оно выше других ни к чему не пригодных занятий, вроде танцев, музыки...  
**Учитель танцев.** Потише, господин фехтовальщик\! О танцах прошу так не выражаться\!  
**Учитель музыки.** Советую вам проникнуться должным уважением и к музыке...  
**Учитель фехтования.** Уж не хотите ли вы равняться со мной?\!..   
**Учитель танцев.** Петух индийский в нагруднике\!..  
**Учитель фехтования.** Ой, смотрите, господин плясунчик, не заплясать бы вам под мою дудку\!   
**Учитель музыки.** Ну-ну, шпагой-то пырнуть и я сумею не хуже вашего\!  
**Учитель фехтования.** А вы, господин певунчик, сейчас так запоёте, как отродясь не певали\!  
**Журден** *(учителям)*. Ошалели\!.. Не видели разве, как он тьерсами жарит, ему же ничего не стоит наглядно убить человека?\!.  
**Учитель танцев.** Эка невидаль\! Плевать мне на эти его тьерсы\!  
**Журден** *(учителю танцев)*. Тише\!..  
**Учитель фехтования** *(учителю танцев)*. Повтори-ка, повтори, пигалица\!  
**Журден** *(учителю фехтования).* Оставьте, господин учитель\! Прошу вас\!..

## *Вперёд выходит слуга, который объявляет.*

**Слуга** *(Журдену).* К вам учитель философии, сударь\! (все поворачиваются к входящему).

## **ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ** {#явление-четвертое}

## *Учитель философии, г\-н Журден, учитель музыки, учитель танцев, учитель фехтования, слуга.*

**Журден.** А, господин философ\! Вы как раз вовремя  
подоспели с вашей философией. Помирите как-нибудь этих господ.  
**Учитель философии.** В чём дело? Что случилось, господа?  
**Журден.** Повздорили из\-за того, чьё ремесло лучше,  
переругались и чуть было не подрались.  
**Учитель философии.** Полноте, господа\! Как можно доводить  
себя до такой крайности? Разве вы не читали учёного трактата  
Сенеки о гневе? Что может быть более низкого и более  
постыдного, чем эта страсть, которая превращает человека в  
дикого зверя? Все движения нашего сердца должны быть подчинены  
разуму, не так ли?  
**Учитель танцев.** Помилуйте, сударь\! Я преподаю танцы, мой  
товарищ занимается музыкой, а он с презрением отозвался о наших  
занятиях и оскорбил нас обоих\!  
**Учитель философии.** Мудрец стоит выше любых оскорблений.  
Лучший ответ на издевательства- это сдержанность и терпение.  
**Учитель фехтования.** Они имеют наглость сравнивать своё ремесло с моим\!  
**Учитель философии.** Это ли повод для волнения? Из-за  
суетной славы и из\-за положения в обществе люди не должны  
вступать между собою в соперничество: чем мы резко отличаемся  
друг от друга, так это мудростью и добродетелью. (неожиданно, не меняя тона.) Вы все трое \- изрядные нахалы, как я погляжу: смеете говорить в моём присутствии такие дерзости и без зазрения совести называете науками занятия, которые не достойны чести именоваться даже искусствами\!  
**Учитель фехтования.** Молчать, собачий философ\!  
**Учитель музыки.** Молчать, педант тупоголовый\!  
**Учитель танцев.** Молчать, ученый сухарь\!  
**Учитель философии.** Ах вы, твари эдакие... 

## *Вдруг, все трое бросаются на учителя философии, осыпая его ударами. Гаснет свет. Слышны только голоса.*

*❗️Запись голосов и шума. 004 (Громко)*

**Журден.** Господин философ\!  
**Учитель философии.** Мерзавцы, подлецы, нахалы\!  
**Журден.** Господа\!  
**Учитель фехтования.** Гадина\! Скотина\!  
**Учитель танцев.** Ослиная голова\!  
**Учитель музыки.** К черту этого нахала\!  
**Журден.** Господа\!  
**Учитель философии.** Жулики, прощелыги, проходимцы\!  
**Журден.** Господа\! Господа\!.. 

## *Когда включается свет, на сцене Журден и слуга, между ними на полу \- учитель философии, который поправляет парик и вставляет в нос платок, чтобы остановить кровотечение.*

## **ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ** {#явление-пятое}

## *Учитель философии, г\-н Журден, слуга.*

**Учитель философии** *(поднимаясь с пола и одергивая камзол).* Приступим к уроку.  
**Журден.** Ах, господин учитель, как мне досадно, что они  
вас побили\!  
**Учитель философии.** Пустяки. Философ должен ко всему  
относиться спокойно. Я сочиню на них сатиру в духе Ювенала, и  
эта сатира их совершенно уничтожит. Но довольно об этом. Итак,  
чему же вы хотите учиться?  
**Журден.** Чему только смогу: ведь я смерть как хочу  
стать ученым, и такое зло меня берет на отца и мать, что меня с  
малолетства не обучали всем наукам\!  
**Учитель философии.** Это понятное чувство, nam sine doctrina  
vita est quasi mortis imago. Вам это должно быть ясно, потому  
что вы, уж верно, знаете латынь.  
**Журден.** Да, разумеется, но вы все-таки говорите так, как будто я её не знаю. Объясните мне, что это значит.  
**Учитель философии.** Это значит: без науки жизнь есть как бы  
подобие смерти. У вас есть основы, начатки каких-либо  
познаний?  
**Журден.** А как же, я умею читать и писать.  
**Учитель философии.** С чего вам угодно будет начать? Хотите,  
я обучу вас логике?  
**Журден.** А что это за штука \- логика?  
**Учитель философии.** Это наука, которая учит нас трём  
процессам мышления.  
**Журден.** Кто же они такие, эти три процесса мышления?  
**Учитель философии.** Первый, второй и третий. Первый  
заключается в том, чтобы составлять себе правильное  
представление о вещах при посредстве универсалий…  
**Журден** *(перебивая).* Универсалий?.. Уж больно заковыристо. Лучше что-нибудь позавлекательнее.  
**Учитель философии.** Хотите займёмся этикой?  
**Журден.** А про что она, эта самая этика?  
**Учитель философии.** Она трактует о счастье жизни, учит  
людей умерять свои страсти и...  
**Журден.** Нет, не надо. Я вспыльчив, как сто чертей, и  
никакая этика меня не удержит.  
**Учитель философии.** Может быть, вас прельщает физика?  
**Журден.** А это насчет чего?  
**Учитель философии.** Физика изучает законы внешнего мира и  
свойства тел, толкует о природе стихий и объясняет причины  
всевозможных атмосферных явлений, как-то: радуги, блуждающих  
огней, комет, зарниц, грома, молнии, дождя, снега, града,  
ветров и вихрей.  
**Журден.** Слишком много трескотни, слишком много всего  
наворочено.  
**Учитель философии.** Так чем же вы хотите заняться?  
**Журден.** Займитесь со мной правописанием.  
**Учитель философии** *(вздохнув).* С удовольствием. **(Начинает ходить взад\-вперед.)**  
Если рассматривать этот предмет с философской точки зрения, то, дабы вполне удовлетворить ваше желание, я должен сообщить, что буквы делятся на гласные, названные так потому, что они обозначают звуки голоса, и на согласные, названные так потому, что произносятся с помощью гласных. Существует пять гласных букв: А, Е, И, О, У.  
**Журден.** Пять. Запомнил.  
**Учитель философии.** Чтобы произнести звук А, нужно широко  
раскрыть рот: А.  
**Журден.** А, А. Так\!  
**Учитель философии.** Чтобы произнести звук И, нужно сблизить челюсти, а углы рта оттянуть к ушам: И-ии.  
**Журден.** И-ии. Да здравствует наука\!  
**Учитель философии.** Чтобы произнести звук У, нужно  
приблизить верхние зубы к нижним,а губы вытянуть и тоже сблизить: У.  
**Журден.** У, У. Совершенно справедливо\! У. Эх, зачем я не учился прежде\! Я бы всё это уже знал.  
**Учитель философии.** Завтра мы разберем другие буквы, в том числе и согласные.  
**Журден.** А они такие же занятные, как и эти?  
**Учитель философии.** Разумеется.   
**Журден.** Будьте любезны\! А теперь я должен  
открыть вам секрет. Я влюблен в одну великосветскую даму, и мне  
бы хотелось, чтобы вы помогли мне написать ей записочку,  
которую я собираюсь уронить к её ногам.  
**Учитель философии.** Отлично. Вы хотите написать ей стихи?  
**Журден.** Нет, нет, только не стихи.  
**Учитель философии.** Вы предпочитаете прозу?  
**Журден.** Нет, я не хочу ни прозы, ни стихов.  
**Учитель философии.** Так нельзя: или то, или другое.  
**Журден.** Почему?  
**Учитель философии.** По той причине, сударь, что мы можем  
излагать свои мысли не иначе, как прозой или стихами.  
**Журден.** Прозой или стихами?  
**Учитель философии.** Не иначе, сударь. Всё, что не проза, то  
стихи, а что не стихи, то проза.  
**Журден.** А когда мы разговариваем, это что же такое  
будет?  
**Учитель философии.** Проза.  
**Журден.** Что? Когда я говорю: "Николь, принеси мне  
туфли и ночной колпак", это проза?  
**Учитель философии.** Да, сударь. **(извлекает из\-за манжета листок и перо и начинает записывать.)**  
**Журден.** Честное слово, я и не подозревал, что вот уже  
более сорока лет говорю прозой. Так вот что я хочу ей написать: "Прекрасная маркиза, ваши прекрасные глаза сулят мне смерть от любви", но только нельзя ли это же самое сказать как-нибудь полюбезнее?  
**Учитель философии.** Напишите, что “пламя её очей испепелило  
вам сердце, что вы день и ночь терпите из\-за неё столь  
тяжкие…”  
**Журден.** Нет, нет, нет, это всё не нужно. Я хочу  
написать ей только то, что я вам сказал: "Прекрасная маркиза,  
ваши прекрасные глаза сулят мне смерть от любви".  
**Учитель философии.** Следовало бы чуть-чуть подлиннее.  
**Журден.** Да нет, я не хочу, чтобы в записке было что-нибудь, кроме этих слов, но только их нужно расставить как следует, как нынче принято. Приведите мне, пожалуйста, несколько примеров.  
**Учитель философии** *(читает свои записи).* Порядок может быть, во-первых, тот, который установили вы сами: "Прекрасная маркиза, ваши прекрасные глаза сулят мне смерть от любви". Или: "От любви смерть мне сулят, прекрасная маркиза, ваши прекрасные глаза".  
Или: "Смерть ваши прекрасные глаза,  
прекрасная маркиза, от любви мне сулят".   
Или: "Сулят мне прекрасные глаза ваши, прекрасная маркиза, смерть".  
**Журден.** Какой же из всех этих примеров наилучший?  
**Учитель философии** *(сладко-сахарно).* Тот, который вы избрали сами:  
"Прекрасная маркиза, ваши прекрасные глаза сулят мне смерть от  
любви".  
**Журден.** А ведь я ничему не учился и вот все ж таки  
придумал в один миг. Покорно вас благодарю. Приходите, пожалуйста, завтра пораньше.  
**Учитель философии.** Всенепременно.  
*(Уходит.)*

## **ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ** {#явление-шестое}

## *Журден и слуга.*

**Журден** *(слуге).* Что ж платье? Неужто не принесли до сих пор?\!  
**Слуга.** Нет ещё, сударь...  
**Журден.** Проклятый портной\! Заставляет дожидаться, когда у меня столько дел\! Чтоб его, этого кровопийцу портного,  
лихорадка целую неделю трепала, чтоб его, этого портного, черт побрал, чтоб его, этого портного, чума задавила\! Подайте мне его сюда, этого негодяя портного\! Я его, собаку, я его, мерзавца, я его…  
*(Входит Портной.)*

## **ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ** {#явление-седьмое}

## *Те же и портной (с платьем Журдена).*

**Журден** *(приветливо).* А, наконец-то\! Я уже начинал сердиться на вас\!..  
**Портной.** Раньше никак не мог; двадцать человек, не отрываясь, работали\!..  
**Журден.** Вы прислали мне такие узкие чулки, что со мной чуть удар не сделался, как я стал натягивать их...  
**Портной.** Скоро разносятся...  
**Журден.** Башмаки тоже невыносимо жмут...  
**Портной.** Ой нет, сударь\!  
**Журден.** Что "нет"?..  
**Портной.** Башмаки не жмут...  
**Журден.** А я вам говорю, что жмут\!  
**Портной.** Это вам кажется... Не угодно ли взглянуть на платье?\!. Хоть во дворец; и цвета на диво подобраны\!.. Обратите внимание, какой у него приличный и степенный вид, а ведь не чёрное: это, я вам скажу, задача\!.. Самому знаменитому портному закажите \- и тот лучше не сошьет, головой ручаюсь\!..  
**Журден.** Что это? Что это?.. У вас цветочками вниз вышло\!  
**Портной.** Вы не предупредили меня о том, что должно быть цветочками вверх.  
**Журден.** Да разве об этом нужно предупреждать?  
**Портной.** Непременно\! Весь большой свет так носит...  
**Журден.** Знатные господа носят цветочками вниз?  
**Портной.** Да, сударь...  
**Журден.** Так вы бы раньше и сказали...  
**Портной.** Если желаете, я переставлю.  
**Журден.** Нет\! Нет\!.. А парик и перья как следует?..  
**Портной.** Всё на подбор\!  
**Журден** *(вглядываясь в портного).* Э, господин портной\! Платье-то на вас из той же материи, из которой вы мне прошлый наряд шили... **(трогает сюртук портного)** Она и есть\!  
**Портной**. Да уж так мне ваша материя понравилась, что я соблазнился \- сшил из неё и для себя...  
**Журден.** Сшить \- отчего не сшить, только из моей-то зачем же?..  
**Портной**. Желаете надеть платье?..  
**Журден**. Да-давайте...  
**Портной.** Позвольте, так не годится\! Я попросил ваших учителей, чтобы одеть вас по этикету и церемониалу: парадное платье иначе не надевается... Господа, войдите\!

## *(Появляются учитель танцев и учитель музыки.)*

## **ЯВЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ** {#явление-восьмое}

## *Те же, учитель танцев и учитель музыки.*

**Портной** *(учителям).* Господа, помогите одеть господина Журдена так, как только одеваются знатные особы\!  
**Учитель музыки** *(взмахивая рукой).* Мой менуэт\!(тот же менуэт)   
*❗️Музыка Менуэт 003 ( тот же)*

## *(Звучит музыка и все трое (танцуя) помогают Журдену надеть новый костюм.* 

*ЗАТЕМНЕНИЕ*  
*АНТРАКТ*

# **ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ** {#действие-третье}

## **ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ** {#явление-первое-2}

*❗️Музыка Моцарта ( как перед первым действием)*  
*001 (Fade out by around 0:30)*

## *Журден и слуга.*

**Журден.** Ступай за мной\! Я хочу пройтись по городу в новом платье. Ни на шаг от меня не отставать\! Ты при мне и чтобы все это видели\!..  
**Слуга.** Слушаюсь, сударь...  
**Журден.** Позови Николь \- мне нужно кое-что приказать ей\! Стой, она сама идет…

## **ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ** {#явление-второе-2}

## *Те же и Николь.*

**Журден.** Николь\!  
**Николь.** Что угодно?  
**Журден.** Слушай\!  
**Николь** *(смеясь).* Хи-хи-хи-хи-хи\!  
**Журден.** Чему ты смеешься, дура?\!.  
**Николь.** Хи-хи-хи\! Ай да мужчина\! Хи-хи-хи\!  
**Журден.** Что такое?  
**Николь.** Ах... ах господи\! Хи-хи-хи\!  
**Журден.** Надо мной ты смеешься, что ли?  
**Николь.** Ой нет, сударь\! Разве я посмела бы, но на вас без смеха смотреть нельзя\! Хи-хи-хи\!  
**Журден.** Видали вы такую наглость?\!.  
**Николь.** Не гневайтесь, прошу вас... Хи-хи-хи-хи\!  
**Журден.** Слушай\! Если ты хоть чуточку засмеешься, я закачу тебе оплеуху\!  
**Николь** *(делая серьезное лицо).* Готово, сударь... \- больше не смеюсь...  
**Журден.** Ну смотри\! Нужно как можно лучше...  
**Николь** *(падая от смеха).* Хи-хи.. Нет, сударь, уж лучше ударьте меня, а я должна насмеяться досыта \- сил моих нет\! Хи-хи-хи-хи\!  
**Журден.** Дрянная девица\! Я ей приказываю, а она мне пренахально в глаза смеется\!..  
**Николь.** Что я должна сделать, сударь?..  
**Журден.** Должна позаботиться о том, чтобы везде прибрано было: я ожидаю гостей...  
**Николь** *(вставая).* Ну вот теперь мне и вправду не до смеха... Ваши гости всегда такого беспорядка в доме наделают, что я, как только услышу о них, готова на стену лезть\!  
**Журден.** Не прикажешь ли мне из\-за этого дверь на замке держать для всех моих знакомых?\!  
**Николь.** Для некоторых не мешало бы…

## *(Появляется госпожа Журден.)*

## **ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ** {#явление-третье-1}

## *Те же, г\-жа Журден.*

**Г-жа Журден.** А... еще новость\! **(пауза, удивленно смотрит на Журдена)** Что это ты напялил на себя, муженёк любезный? В шуты гороховые записался, что ли? На смех людям вырядиться вздумал?..  
**Журден.** Не людям, жёнушка любезная, а только дуракам да дурам...  
**Г-жа Журден.** А я тебе скажу: не первый это случай, давно уж все над тобой смеются\!  
**Журден.** Кто это "все", желал бы я знать?\!.  
**Г-жа Журден.** Все, в ком хоть сколько-нибудь здравого смысла есть, кто умней тебя... Какую ты жизнь ведёшь \- одна срамота\! Что с нашим домом сталось?\!.. С утра до ночи вой стоит от скрипок да от пения \- все соседи жалуются...  
**Николь.** А ведь это верно, сударь... При такой толчее может ли быть чистота в доме? Одной грязи сколько несут со всего города\! После ваших распрекрасных учителей каждый раз приходится полы мыть; Франциска-поломойка из сил выбилась...  
**Журден.** Попридержи язык, деревенщина\!  
**Г-жа Журден.** Она правду говорит: ума-то у неё больше, чем у тебя... Хотела бы я знать, какой тебе прок в учителе танцев на старости лет?\!  
**Николь.** Или в этой дылде, что на шпагах дерётся? Как начнёт топать \- дом дрожит; весь пол изрыл в зале ножищами своими...  
**Журден.** Молчать\! Обе молчать \- и служанка, и жена\! Вы невежды, не понимаете, как всё это важно\!  
**Г-жа Журден.** Подумал бы лучше, что дочка у тебя, — замуж пора выдавать...  
**Журден.** И о дочке подумаю, когда ей представится партия; а теперь я должен думать о себе \- приобретать полезные знания\!  
**Николь.** Я слышала, сударыня, что сегодня тут ещё новый учитель объявился \- философии; натоптал уже...  
**Журден.** Я хочу поумнеть, чтобы не ударить в грязь лицом, когда придется с порядочными людьми разговаривать...  
**Г-жа Журден.** Очень всё это нужно для того, чтобы вести хозяйство как следует\!..  
**Журден.** Нужно\! Обе вы дуры \- и больше ничего; я краснею за ваше невежество... Вот, например, г\-жа Журден, знаешь ли ты, что ты сейчас говоришь?  
**Г-жа Журден.** Как не знать\! Я знаю, что говорю дело и что пора тебе образумиться\!  
**Журден.** Я не об этом\! Я спрашиваю, какие это слова, что ты говоришь?  
**Г-жа Журден.** Слова настоящие, умные...  
**Журден.** Да не об этом я. Как это называется?..  
**Г-жа Журден.** Почем я знаю\!  
**Журден.** Это проза, невежда\!..  
**Г-жа Журден.** Проза?  
**Журден.** Да, проза... Всё, что проза, то не стихи, а всё, что не стихи, то проза... **(Николь.)** Ну а ты знаешь, что нужно сделать, чтобы сказать: У?  
**Николь.** Чего?  
**Журден.** “Чего”\! Скажи: У?  
**Николь.** Ну, У...  
**Журден.** Что ты делаешь?  
**Николь.** Говорю: У.  
**Журден.** Так; но когда ты говоришь У, что ты делаешь?  
**Николь.** Делаю то, что вы говорите...  
**Журден.** Ох, беда связаться с дурами\!.. Ты вытягиваешь губу вперед и приближаешь верхнюю челюсть к нижней: У...  
**Николь.** Вот так славно\!  
**Г-жа Журден.** Удивительно\!  
**Журден.** А если нужно сказать О, так уж это по-другому.   
**Г-жа Журден.** Что за чепуха такая?\!  
**Николь.** Кому какая польза от этого?  
**Журден.** Нет\! Не могу я спокойно с глупыми бабами разговаривать\!..  
**Г-жа Журден.** Прогони-ка лучше всю эту шайку, пока у тебя совсем ум за разум не зашел\!  
**Николь.** А особенно эту каланчу, драгуна этого: напылит каждый раз, так что не продохнуть никому\!  
**Журден** *(Николь).* Постой, я покажу тебе сейчас всю твою необразованность... **(Приносит рапиры и одну из них дает Николь.)** Держи\! Первое правило: корпус прямо. Когда колешь тьерсом \- делай так; и тебя не убьют, будь спокойна... Дерешься с кем-нибудь и знаешь, что нет тебе смерти: каково это?\! Ну, коли меня для примера...  
**Николь.** Эка хитрость, подумаешь\! **(Наносит ему пару ударов.)**  
**Журден.** Стой\! Стой\! Тише\! Ух\!.. Провались ты к черту\!..  
**Николь.** Сказали: коли \- я и колю...  
**Журден.** Так тьерсом же сначала, а не как вилами и не сразу: сделала удар \- подожди, пока я отражу его… **(Николь хмыкает, отдает рапиру Журдену и уходит.)**  
**Г-жа Журден.** Рехнулся, муженек любезный; как есть рехнулся\!  
И это с тех пор, как стал водиться со знатью...  
**Журден.** Что я вожусь со знатью — это только доказывает мою рассудительность: лучше возиться с аристократами, чем с каким-нибудь хамьём\!  
**Г-жа Журден.** Оно и видно... Много проку тебе от этих аристократов\! Один этот милый граф чего стоит\!  
**Журден.** Молчи\! Не болтай зря\! Тебе и невдомек, какая это важная особа: он во дворце как дома и с королем разговаривает как я с тобой... Не лестно мне разве, что такая особа запросто бывает у меня, называет меня своим другом. Сколько он мне добра сделал, поверить трудно\!   
**Г-жа Журден.** Так, а зачем он у тебя деньги таскает?  
**Журден.** Что ж такое?\! Разве для меня не честь, что я одалживаю такому знатному человеку? Он меня другом любезным называет\!  
**Г-жа Журден.** Да что он для тебя сделал, этот любезный друг?..  
**Журден.** Тихо\! Много будешь знать — скоро состаришься\! Довольно того, что если он мне должен, так и отдаст при первой возможности...  
**Г-жа Журден.** Жди\! Дожидайся\!  
**Журден.** И дождусь\! Ведь он же мне сказал...  
**Г-жа Журден.** Сказать-то всё можно\!  
**Журден.** Молчи\!. Кстати, это, кажется, он...  
**Г-жа Журден.** Вот ещё не было печали\! Опять небось за деньгами... Видеть не могу эту рожу противную\!  
**Журден.** Молчи, говорят\!..  
*❗️Г-жа Журден садится на стул* 

## **ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ** {#явление-четвертое-1}

## *Те же и граф Дорант.*

**Дорант.** Здравствуйте, господин Журден\! Как поживаете, любезный друг?  
**Журден.** Очень хорошо, сударь; весь к вашим услугам...  
**Дорант.** А здоровье госпожи Журден?  
**Г-жа Журден.** Жива еще госпожа Журден..  
**Дорант.** О, господин Журден, да вы не на шутку щеголять начинаете\! Удивительно сидит на вас это платье: таких молодцов и у нас при дворе, пожалуй, не найдется\!  
**Г-жа Журден** *(в сторону).* Ловко подъезжает\!..  
**Дорант.** Повернитесь-ка\! Очень, очень хорошо\!  
**Г-жа Журден.** Чучело гороховое..  
**Дорант.** Я соскучился по вас, господин Журден, честное слово... Сегодня утром я говорил о вас на приёме у короля...  
**Журден.** Слишком много чести, сударь... **(Г-же Журден.)** На приёме у короля\!  
**Дорант.** Я ваш должник, как вам небезызвестно...  
**Г-жа Журден** *(в сторону).* Очень даже хорошо известно\!  
**Дорант.** Вы так часто ссужали меня деньгами, и притом с такой готовностью, с такой любезностью.. Но я умею возвращать долги и быть благодарным за те одолжения, какие мне делают...  
**Журден.** Могу ли я в этом сомневаться, сударь\!..  
**Дорант.** Мне хочется расплатиться с вами; я для того и пришел, чтобы свести наши счеты. Итак, много ли я вам должен?  
**Журден.** У меня есть записочка. Вот… **(читает по бумажке.)** Сначала дано вам двести луидоров...  
**Дорант.** Верно.  
**Журден.** Потом сто двадцать... Потом сто сорок...  
**Дорант.** Да.  
**Журден.** Итого четыреста луидоров, или пять тысяч шестьдесят ливров.  
**Дорант.** Совершенно верно\! Пять тысяч шестьдесят ливров...  
**Журден.** Тысяча восемьсот тридцать два ливра вашему племяннику...  
**Дорант.** Так.  
**Журден.** Две тысячи семьсот восемьдесят ливров вашему портному... Четыре тысячи триста семьдесят ливров двенадцать су восемь денье вашему поставщику.  
**Дорант.** Прекрасно\! Без ошибки\!  
**Журден.** Наконец, тысяча семьсот сорок восемь ливров семь су четыре денье вашему седельнику...  
**Дорант.** Отлично\! И всего?..  
**Журден.** Всего пятнадцать тысяч восемьсот ливров.  
**Дорант.** Превосходно\! Пятнадцать тысяч восемьсот ливров \- ни больше ни меньше... А если прибавить двести ливров, которые я у вас сейчас возьму, то выйдет ровно восемнадцать тысяч франков: я вам уплачу их сразу, как только буду при деньгах...  
**Г-жа Журден** *(тихо, в сторону).* Совсем дурак..  
**Журден** *(тихо г\-же Журден).* Молчи\!  
**Дорант.** Может быть, это затрудняет вас?  
**Журден.** О нет\!  
**Г-жа Журден** *(тихо Журдену).* Дойная корова ты ему, больше ничего\!  
**Журден** *(тихо г\-же Журден).* Молчи же\!  
**Дорант.** Пожалуйста, не стесняйтесь, скажите прямо, если это для вас неудобно...  
**Журден.** Нисколько, сударь...  
**Г-жа Журден** *(тихо Журдену).* Так в карман и лезет\!  
**Журден** *(тихо г\-же Журден).* Замолчи же\! **(Доранту.)** Я сейчас  
принесу...  
**Г-жа Журден** *(тихо Журдену).* Олух ты, олух\!..

## *Журден уходит.*

## **ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ** {#явление-пятое-1}

## *Те же, без Журдена.*

**Дорант.** Вы очень расстроены, сдается мне... Что с вами, госпожа Журден?  
**Г-жа Журден.** Голова у меня, того гляди, лопнет...   
**Дорант.** А почему я не вижу вашей прелестной дочери? Где она?..  
**Г-жа Журден.** Моя прелестная дочь на своём месте...  
**Дорант.** Как она живёт?  
**Г-жа Журден.** Живёт \- хлеб жует...  
**Дорант.** На днях во дворце будет спектакль \- балет и комедия: не пожалуете ли вы с вашей дочерью?..  
**Г-жа Журден.** Только нам и заботы теперь \- зубы скалить\!..  
**Дорант.** Я думаю, госпожа Журден, что в молодости у вас было немало поклонников, \- наверно, вы привлекали их и красотой и общительностью...  
**Г-жа Журден.** А теперь госпожа Журден \- старая карга, \- так, что ли, сударь? И у неё уж голова на плечах не держится, да?..  
**Дорант.** О госпожа Журден\! Будьте великодушны, простите\!.. Мне и в голову не пришло, что вы ещё молоды; я так рассеян\! Не взыщите за грубость, умоляю вас\!

## **ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ** {#явление-шестое-1}

## *Те же, Журден.*

**Журден** *(Доранту).* Двести луидоров считанных...  
**Дорант.** Верьте мне, господин Журден, что я весь ваш... Я живу теперь одним желанием — как-нибудь услужить вам при дворе...  
**Журден.** Премного вам обязан\!  
**Дорант.** Если госпожа Журден пожелает быть на королевском спектакле, я достану для нее лучшие места.  
**Г-жа Журден.** Госпожа Журден низко вам кланяется... **(уходит.)**  
**Дорант** *(провожая её взглядом, тихо Журдену).* Наша прелестная маркиза, как я уже писал вам, не замедлит приехать к вам пообедать и посмотреть балет; кроме того, я убедил её принять от вас подарок, о котором вы мне говорили...  
**Журден** *(поглядывая в сторону кулисы куда ушла жена).* На всякий случай отойдемте подальше\!..  
**Дорант.** Я не видел вас целую неделю \- и вы ничего не знаете об бриллианте, который я должен был передать ей от вашего имени. Трудную задачу вы мне задали, могу сказать: только сегодня она уступила моим просьбам и согласилась наконец оставить бриллиант у себя...  
**Журден.** А понравился он ей?..  
**Дорант.** Еще бы\! Или я ничего не понимаю, или этот  
чудесный камень окажется наилучшим ходатайством для вас...  
**Журден.** Дал бы Бог\!  
**Дорант.** Когда вы мне признались, что влюблены в эту милую маркизу, на которую у меня у самого были виды, я тотчас же предложил вам своё посредничество, — не правда ли?  
**Журден.** Сущая правда\!

## *(Из кулисы видна голова подслушивающей Николь.)*

**Дорант.** Вы очень ловко затронули её сердце... Женщины больше всего любят, чтобы на них тратились: беспрестанные серенады, ежедневные букеты, великолепный фейерверк на воде, один подарок, другой подарок...  
**Журден.** Только бы мне заслужить её любовь, а для этого я никаких денег не пожалею... Что может быть прелестнее знатной дамы?\!.   
**Дорант.** Скоро вы увидите её — тогда любуйтесь, наслаждайтесь вволю.. **(Начинают уходить в стороны кулисы с головой Николь.)**  
**Журден.** Для того чтобы нам быть совсем на свободе, я отсылаю жену обедать к моей сестре до позднего вечера...  
**Дорант.** Благоразумно: ваша супруга могла бы стеснить нас...   
**Журден** *(замечает, что Николь подслушивает).* Скажите, какая наглость\! **(Тянет за ухо Николь)** Уйдемте отсюда, пожалуйста\!.. 

## *(Уходят. Николь остается на сцене, потирает щеку. Из другой кулисы появляется г\-жа Журден.)*

## **ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ** {#явление-седьмое-1}

## *Николь, г\-жа Журден.*

**Николь.** Вот и получила за любопытство\! Знаете ли, сударыня, они что-то затевают такое, чтобы вас при этом не было...  
**Г-жа Журден.** Ах, Николь, не первый день подозреваю я своего благоверного\! Чует моё сердце, что пошаливает он где\-нибудь на стороне... А тут ещё дочка из ума не идёт\!  
Тебе известно, что Клеонт в ней души не чает.. и он мне нравится; будь моя воля — не задумываясь отдала бы ему Люсиль...  
**Николь.** Уж как мне приятно слушать вас, сударыня, так вы и не поверите\! Кому нравится господин, кому \- не меньше того \- слуга\! Ковьель так хорош\! Повенчалась бы одна пара, а под шумок и другая...  
**Г-жа Журден.** Беги к Клеонту\! Пусть сейчас же придёт сюда \- мы вместе на отца насядем...  
**Николь.** Бегу, сударыня, с радостью, побольше бы таких поручений\! Ковьель, милый Ковьель…

## *(уходит в танце)*

*❗️Музыка Тамбурин \- 005 (0:15)*

## *(Затемнение.)*

## **ЯВЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ** {#явление-восьмое-1}

## *Николь, Клеонт, Ковьель.*

**Николь** *(Клеонту).* А я к вам, да ещё с какой весточкой\!..  
**Клеонт**. Убирайся, обманщица\! И не вздумай хитрить со мной — не надуешь...  
**Николь**. Так-то вы встречаете...  
**Клеонт**. Убирайся, говорю тебе, и скажи своей барышне, что теперь Клеонт уже не так прост, как был до сих пор, и провести его не так легко...  
**Николь**. Что за странности\! Голубчик Ковьель, скажи мне, в чём дело?..  
**Ковьель**. "Голубчик, Ковьель"?\!. Шалишь, душечка\! Живо с глаз долой, негодница, чтоб и я не видал тебя больше\!  
**Николь**. Как?\!. И ты тоже...  
**Клеонт**. С глаз долой — сгинь, пропади\!  
**Николь** *(в сторону).* Однако\! И какая это их муха укусила?.. Надо барышне срочно рассказать... (Уходит.)

## **ЯВЛЕНИЕ ДЕВЯТОЕ** {#явление-девятое}

## *Клеонт, Ковьель.*

**Клеонт**. Так поступить со своим поклонником\!.. И с каким поклонником\! С самым верным, с самым пылким из всех влюбленных\!..  
**Ковьель**. Да уж, разуважили нас, что и говорить\!  
**Клеонт**. Я проявляю столько страсти, столько нежности к ней, что и вообразить трудно; только её и люблю в целом мире, только ее и знаю; в ней все мои заботы, все мои желания, все мои радости\!.. Два дня не вижу её, и эти два дня кажутся мне двумя веками... **Ковьель**. Вот и у меня та же история...  
**Клеонт**. Слыхал ли ты когда-нибудь, Ковьель, о такой неблагодарной изменнице, как Люсиль?  
**Ковьель**. А вы, сударь, слыхали когда-нибудь о такой пройдохе, как Николь?..  
**Клеонт**. После всех пламенных уверений, всех вздохов и обетов, какие расточал я перед её красотой\!..  
**Ковьель**. После всех доказательств моей преданности, всех забот и услуг, какие она от меня видела на кухне\!..  
**Клеонт**. После всех слез, что я пролил у её ног\!  
**Ковьель**. После всех вёдер воды, что я перетаскал для неё из колодца\!  
**Клеонт**. Она бежит от меня с презрением\!  
**Ковьель**. Она поворачивается ко мне спиной, да как нагло\!  
**Клеонт**. И не заикайся мне о ней, прошу тебя...  
**Ковьель**. Боже меня упаси\!  
**Клеонт**. *(после паузы).* Может быть, она имеет виды на его сиятельство, с которым все они теперь носятся; захотелось в графини?  
**Ковьель**. Я всей душой сочувствую вам...  
**Клеонт**. Так помоги мне\! Я решил потушить в сердце последнюю искру любви к ней, чтобы не осталось и следа прежнего чувства,  поддержи меня в этом решении: говори мне про неё только дурное, что только можешь придумать..  
**Ковьель**. Да что в ней, сударь, хорошего-то? Ломается, кривляется... Смазливая девчонка, и больше ничего... Глаза  
маленькие, ноги короткие...  
**Клеонт**. Глаза маленькие?.. **(закрыв глаза.)** Но сколько в них огня, сколько блеска, как они ласкают\! А ножки\!..  
**Ковьель**. Рот большой...  
**Клеонт**. Восхитительный ротик\!..  
**Ковьель**. Держит себя так, будто ни до чего ей дела нет...  
**Клеонт**. Верно; но как мило это у неё выходит\!  
**Ковьель**. Наконец, капризна, уж так капризна, что я и не знаю\!  
**Клеонт**. О, против этого я не спорю, но хорошенькой женщине всё идет...  
**Ковьель**. В общем ясно — жуткая женщина\!  
**Клеонт**. Тем славнее будет моя месть, тем больше я проявлю мужества, если возненавижу и брошу её\!

## **ЯВЛЕНИЕ ДЕСЯТОЕ** {#явление-десятое}

## *Те же, Люсиль, Николь.*

**Николь** *(Люсиль).* Никогда ещё не была я так обижена\!  
**Люсиль**. Не может этого быть, Николь, говорю тебе... А вот и он...  
**Клеонт** *(Ковьелю).* Ну уж от меня она словечка не дождется\!  
**Ковьель**. И от меня тоже\!  
**Люсиль**. Что это значит, Клеонт? Что с вами?..  
**Николь.** Что с тобой, Ковьель?..  
**Люсиль**. Кто вас огорчил?  
**Николь**. Кто тебя рассердил?  
**Клеонт**. Злодейка\!  
**Ковьель**. Предательница в юбке\!  
**Люсиль**. Должно быть, на вас неприятно подействовала утренняя встреча?  
**Клеонт** *(Ковьелю).* Ага, совесть заговорила\!  
**Николь**. Не оттого ли ты надулся, что сегодня мы не обратили на вас внимания?  
**Ковьель** *(Клеонту).* Знает кошка, чье мясо съела\!  
**Клеонт**. Да, изменница, вы угадали\!  
**Люсиль**. Вот много шуму из ничего\! Сейчас я объясню вам, Клеонт, почему это случилось...  
**Клеонт** *(стараясь уйти от неё).* Нет, я и слушать не хочу...  
**Николь** *(Ковьелю).* Сейчас я расскажу тебе, отчего так вышло...  
**Ковьель** *(тоже стараясь уйти от нее).* Я и знать не хочу\!  
**Люсиль** *(не отставая от Клеонта).* Сегодня утром...  
**Клеонт** *(не останавливаясь и не глядя на Люсиль).* Нет-нет\!  
**Николь** *(не отставая от Ковьеля).* Дело было так...  
**Ковьель** *(тоже не останавливаясь и не глядя на Николь).* Нет, голубушка\!  
**Люсиль**. Послушайте\!  
**Клеонт**. Незачем\!  
**Николь**. Дай мне сказать\!  
**Ковьель**. Я оглох\!  
**Люсиль** *(останавливаясь).* Ну если не хотите меня слушать, думайте и делайте что угодно\!  
**Николь** *(также останавливаясь).* А, ты так?.. Пусть так и будет...  
**Клеонт** *(поворачиваясь к Люсиль).* Любопытно, однако, что вы можете сказать в свое оправдание?..  
**Люсиль**. Да разве это моя вина?.. Если бы вы меня выслушали, я бы вам сказала, что сегодня с нами была моя старая тётка, а по её мнению, достаточно мужчине подойти к девушке, чтобы обесчестить её; об этом она толкует нам с утра до вечера и всех мужчин представляет какими-то чертями, от которых бегать надо...  
**Николь** *(Ковьелю).* Вот и всё\!  
**Клеонт**. Вы меня не обманываете, Люсиль?  
**Ковьель** *(Николь).* По совести говоришь?..  
**Люсиль**. Нет, я вас не обманываю...  
**Николь**. По чистой совести...  
**Ковьель** *(Клеонту).* Как же нам теперь быть?  
**Клеонт**. Ах, Люсиль, достаточно вам только произнести  
одно слово, чтобы успокоить мое сердце\! Как легко убеждают нас те, кого мы любим\!  
**Ковьель**. О лукавые создания\! Обойдут кого угодно\!..

## *(Входит г\-жа Журден.)*

## **ЯВЛЕНИЕ ОДИННАДЦАТОЕ** {#явление-одиннадцатое}

## *Те же, г\-жа Журден.*

**Г-жа Журден**. Очень рада вас видеть, Клеонт; вы как раз вовремя явились. Сейчас придёт муж, не теряйте времени и просите у него руки Люсиль...  
**Клеонт**. Ах, сударыня, как я вам благодарен за эти слова\! В них все мои мечты\!.. Очаровательное приказание\!..  
*❗️Ковьель подвигает стул для г\-жи Журден❗️*

## *(Входит Журден.)*

## **ЯВЛЕНИЕ ДВЕНАДЦАТОЕ** {#явление-двенадцатое}

## *Те же, Журден.*

**Клеонт**. Сударь, позвольте мне без всякого посредничества обратиться к вам с просьбой, которую я уже давно в себе лелею... Дольше молчать я не в силах и говорю прямо: я счел бы себя счастливейшим человеком, если бы вы удостоили меня великой чести — назваться вашим зятем...  
**Журден**. Прежде чем вам ответить, я должен спросить вас: вы дворянин?  
**Клеонт**. На моем месте, сударь, немногие затруднились бы ответом на ваш вопрос: слово слетает с языка легко... Смею вас  
уверить, что родители мои — люди, заслуживающие полного уважения, сам же я пять лет с честью носил оружие и обладаю достаточным состоянием для того, чтобы занять приличное положение в обществе; но я не могу самовольно нарядиться в чужое звание... Я не дворянин, говорю вам откровенно...  
**Журден**. Жму вашу руку, сударь, вы честный человек, но дочь моя вам не жена...  
**Клеонт**. Почему же?  
**Журден**. Вы не дворянин — этим всё сказано...  
**Г-жа Журден**. "Дворянин", "дворянин"\! Только от тебя и слышишь... Да мы-то сами кто такие? Не мещане разве?..  
**Журден**. Попридержи язык\!  
**Г-жа Журден**. Твой отец торговал, так же как и мой\!..  
**Журден**. Чертова баба, до всего ей дело\! Моим зятем  
будет дворянин, — сказано и кончено\!  
**Г-жа Журден**. Зятя надо выбирать по дочери; а ей больше под пару честный человек с деньгами да из себя видный, чем какой-нибудь заморыш дворянский, которому есть нечего...  
**Николь**. Верно\! Вот у нашего помещика сын: такого урода и олуха я сроду не видывала\!  
**Журден** *(Николь).* А ты, грубиянка, молчи, когда тебя не спрашивают\! Моя дочь не бесприданница... Я ищу для нее одного почета \- и сделаю ее маркизой\!  
**Г-жа Журден**. Маркизой?  
**Журден**. Да, маркизой...  
**Г-жа Журден**. Господи помилуй\!  
**Николь**. Святые угодники\!  
**Журден**. Это дело решённое\!... (Уходит.)

## **ЯВЛЕНИЕ ТРИНАДЦАТОЕ** {#явление-тринадцатое}

## *Те же, без Журдена.*

**Г-жа Журден.** Не всё ещё пропало, Клеонт, не горюйте\! (Люсиль.) Пойдём, дочка; объяви отцу решительно: не за него, мол, так и ни за кого\!..

## *(Г-жа Журден, Люсиль и Николь уходят.)*

## **ЯВЛЕНИЕ ЧЕТЫРНАДЦАТОЕ** {#явление-четырнадцатое}

## *Клеонт, Ковьель.*

**Ковьель**. Вот вам и совестливость ваша: далеко вы с ней уехали, нечего сказать\!..  
**Клеонт**. Что делать\! Я не мог поступить иначе...  
**Ковьель**. С таким-то человеком?.. Он же сумасшедший? И что вам стоило поддакнуть ему?  
**Клеонт**. Правда, ничего не стоило; но мне и в голову не пришло, что для него в этом вся суть...  
**Ковьель**. Так давайте одурачим его (да простят меня святые угодники\!) — и вы своё возьмёте...  
**Клеонт**. Каким образом?  
**Ковьель**. Вы знаете, что готовится маскарад? Это нам как раз на руку: с Журденом всё можно; он отлично сыграет свою роль в нашей комедии и всему поверит, что ему ни скажи... Костюмы есть; разрешите только действовать...  
**Клеонт**. Так объясни мне...  
**Ковьель**. Всё объясню; давайте прогуляемся до рыночной площади…

*❗️Затемнение*

## *❗️Музыка Бурре 006 и музыка медленно уходит (0:28)*

## *❗️Включается свет* 

## **ЯВЛЕНИЕ ПЯТНАДЦАТОЕ** {#явление-пятнадцатое}

## *Журден, слуга.*

*❗️Слуга ставит стул на место❗️*   
**Слуга**. Его сиятельство, сударь, с дамой под ручку...  
**Журден**. Ах боже мой\! Мне ведь ещё нужно кое о чём распорядиться... Скажи, что я сейчас приду... 

## *(Уходит. Из другой кулисы появляются граф Дорант и маркиза Доримена.)*

## **ЯВЛЕНИЕ ШЕСТНАДЦАТОЕ** {#явление-шестнадцатое}

## *Слуга, Дорант, Доримена.*

**Слуга**. Господин Журден сказали, что они сейчас придут...  
**Дорант**. Очень хорошо\!  
**Слуга** *(указывая на столик с напитками).* Угощайтесь дорогим вином, господа.

## *(Слуга уходит.)*

## **ЯВЛЕНИЕ СЕМНАДЦАТОЕ** {#явление-семнадцатое}

## *Дорант и Доримена.*

**Доримена**. Я не знаю, Дорант, ловко ли это, что я вхожу с вами в дом, где я никого не знаю?  
**Дорант**. А в каком же другом месте я мог бы пообедать с вами, маркиза? Вы боитесь огласки и не хотите доставить мне это удовольствие ни у себя, ни у меня...  
**Доримена**. Сознайтесь, однако, что с каждым днём вы всё больше и больше опутываете меня доказательствами вашей любви...   
Я защищаюсь изо всех сил; но ваше упорство оказывается сильнее моего, и вы незаметно заставляете меня делать всё, что вам нравится... А кончится это, пожалуй, тем, что вы насильно  
подведете меня к венцу, о чём я до сих пор меньше всего думала...  
**Дорант**. Честное слово, маркиза, давно бы уж следовало это сделать\! Вы вдова и ни от кого, кроме самой себя, не зависите; я тоже сам себе господин и люблю вас больше жизни: в ваших руках всё моё счастье, дайте же мне его\!  
**Доримена**. Боже мой, Дорант, для того чтобы составить счастливую пару, нужно столько условий.. Часто муж и жена сами по себе прекрасные люди, а согласия между ними нет...  
**Дорант**. У страха глаза велики, маркиза: ваш личный опыт \- исключение...  
**Доримена**. И ещё. Ваши безрассудные траты причиняют мне двойное беспокойство. Например, тот бриллиант, который вы меня заставили взять, ведь он стОит...  
**Дорант**. Маркиза, умоляю вас, не придавайте такой цены этой безделушке, которая, конечно, далеко не стоит вашей красоты, \- и снизойдите... А вот и наш хозяин…

## **ЯВЛЕНИЕ ВОСЕМНАДЦАТОЕ** {#явление-восемнадцатое}

## *Те же, Журден.*

**Журден** *(сделав два поклона, останавливается в упор перед Дорименой).* Чуточку назад, сударыня...  
**Доримена**. Что такое?  
**Журден**. На один шаг всего...  
**Доримена**. Не понимаю...  
**Журден**. А как же я иначе сделаю третий поклон?  
**Дорант**. Маркиза, господин Журден \- знаток в приличиях...  
**Журден**. Сударыня, я чрезвычайно польщен тем, что вы меня осчастливили, тем, что я могу гордиться тем, что вы почтили меня вашим почётным посещением; и если бы я оказался достойным быть... словом сказать...  
**Дорант**. Довольно, господин Журден... Маркиза не любит комплиментов; а что вы умный человек \- это ей известно... **(Тихо Доримене.)** Он смешон, как видите...  
**Доримена** *(тихо Доранту).* Да уж...  
**Дорант**. Это лучший мой друг, маркиза...**(тихо Журдену)**. О вашем бриллианте ей ни слова, помните\!  
**Журден** *(тихо Доранту).* Нельзя ли хоть спросить, понравился ли он ей?  
**Дорант** *(тихо Журдену).* Что вы, помилуйте\! Это было бы очень невежливо с вашей стороны... **(Громко.)** Господин Журден говорит, маркиза, что он в восторге, видя вас у себя...  
**Доримена**. Я очень польщена\!  
**Журден** *(тихо Доранту).* Как я вам обязан, сударь...  
**Дорант** *(тихо Журдену).* А чего мне стоило убедить её принять ваше приглашение\!..  
**Журден** *(тихо Доранту).* Не знаю уж, как и благодарить вас\!  
**Дорант**. Он говорит, маркиза, что, по его мнению, вы прелестнейшая женщина в мире...  
**Доримена**. Это очень любезно\!  
**Дорант**. А что же обед?..

## *(Входит слуга.)*

## **ЯВЛЕНИЕ ДЕВЯТНАДЦАТОЕ** {#явление-девятнадцатое}

## *Те же, слуга.*

**Слуга** *(Журдену).* Всё готово, сударь...  
**Журден**. Прошу всех к столу\!   
Выходит учитель Музыки, встает около инструмента и говорит   
**Учитель музыки.** «Музыка\!»  
*БАЛЕТ “ОБЕДЕННЫЙ”*  
*❗️Курица Рамо \- 007*   
*Танцоры выходят из\-за кулисы уже под музыку.*  
*Танцует Маша, Ляля, Саша,*   
*А Даша наигрывает* 

# **ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ** {#действие-четвертое}

## **ЯВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ** {#явление-первое-3}

## *Журден, Доримена, Дорант, певцы, слуга.*

**Доримена.** Какой роскошный обед\! Не правда ли, Дорант?  
**Журден.** Вы изволите шутить, сударыня... Таким ли обедом желал бы я угостить вас\!  
**Дорант**. Господин Журден прав, маркиза, и я очень благодарен ему за то радушие, с каким он вас принимает... Обед не достоин вас, совершенно верно. Он заказан мною; но так как я по этой части плохой знаток, то вы найдёте здесь немало упущений...  
**Доримена**. Вы видите, как я ем; надеюсь, этого с вас довольно?..  
**Журден**. Ах, что за прелестные ручки\!  
**Доримена**. Ручки самые обыкновенные, господин Журден. Вероятно, вы хотели похвалить перстень с бриллиантом \- он очень хорош, правда?  
**Журден**. Похвалить перстень?\! Боже меня сохрани, сударыня\! Это было бы очень невежливо с моей стороны... Да и ничего в нём особенного нет\!..   
**Доримена**. У вас очень требовательный вкус...  
**Дорант** *(сделав знак Журдену).* Дайте вина господину Журдену и этим господам: они будут любезны спеть нам застольную песню.  
**Доримена**. К хорошему обеду музыка \- превосходная приправа\!

## *Первый и второй певцы (стихи)*

## *Текст ( Ляля, Саша, Олег \- поют,*

## *Даша играет, Маша танцует)* 

**Все** *(вместе со стаканами в руках поют)*   
Чтоб жизнь взаимно услаждать  
Чуть губки омочи \- вино уже вкуснее,  
А губки сочные тогда ещё сочнее:  
Ах, мне с тобой не совладать\!  
**Все** *(вместе)*  
Будем пить, друзья, \- поверьте,  
Время нас не ждет\!  
Будем пить, доколе смерти  
Не настал черед\!  
**Все** *(вместе)*  
Эй, слуга, наливай \-  
Наливай, не зевай\!  
Наливай, то и знай,  
Чтоб текло через край\!  
**Доримена**. Не думаю, чтобы можно было спеть лучше... Прекрасно\!  
**Журден**. Я вижу среди нас, сударыня, нечто еще более прекрасное...  
**Доримена**. О, да какой же вы любезник, господин Журден\! Вот уж никак не думала\!..

## *(Входит госпожа Журден.)*

*Певцы, слуга и учителя уходят .* 

## **ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ** {#явление-второе-3}

## *Те же, г\-жа Журден.*

**Г-жа Журден**. А... мир честной компании\! Не ждали меня, дело ясное... Так вот для чего, муженёк любезный, ты так усердно выпроваживал меня к сестре обедать\! Там театр готовят — здесь пиршество идёт\!.. Мотай нажитое добро, мотай\! Угощай разных маркиз, устраивай для них комедии да балеты, а законную жену гони из дому\!..  
**Дорант**. Что вы говорите, сударыня\! И как могло прийти вам в голову, что ваш супруг мотает своё добро, угощая маркизу?\! Да маркиза в гостях у МЕНЯ, а ваш супруг одолжил мне только помещение... Надо быть осторожнее в суждениях и выражениях\!..  
**Журден**. Поняла? Это граф угощает маркизу\! А мне он сделал честь, приняв от меня помещение и меня самого пригласил...  
**Г-жа Журден**. Ври больше\! Знаю я, в чём дело\!  
**Дорант**. Вам изменяет зрение, сударыня, — перемените очки...  
**Г-жа Журден**. На что мне ваши очки — я и без них хорошо вижу\! Давно уж у меня душа не на месте, — рассудком я не обижена... Стыдно вам, графу, путаться с моим мужем и потакать его глупостям\! А уж с вашей стороны, сударыня, и вовсе нечестно расстраивать семью и позволять женатому  
человеку ухаживать за собой\!  
**Доримена**. Да что же это такое?\!.. Очень вам благодарна, Дорант, за всё то, что мне пришлось выслушать\!..  
**Дорант** *(спеша за уходящей Дорименой).* Маркиза, полноте\! Куда вы, маркиза?..

## **ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ** {#явление-третье-2}

## *Журден, г\-жа Журден.*

**Журден**. Грубиянка, что ты наделала\! На весь свет опозорила меня и выгнала таких знатных господ\!  
**Г-жа Журден**. Очень нужна мне их знатность\!  
**Журден**. Эх, разбить бы все тарелки о твою глупую голову, подлая\!..  
**Г-жа Журден** *(уходя).* Не боюсь я тебя\! Я свои права знаю и уверена, что все жены будут на моей стороне\!..  
**Журден** *(беря в руку тарелку, передразнивая).* “Я свои права знаю”... ( ворчит и уходит за женой) 

## **ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ** {#явление-четвертое-2}

*С другой стороны сцены* 

## *Ковьель (переодетый, с большой седой бородой) и Дорант.*

**Ковьель**. Убедительно прошу вас, сударь, помогите нам в нашей затее...  
**Дорант**. Это ты, Ковьель?.. Ни за что бы не узнал\! Что это тебе вздумалось нарядиться?  
**Ковьель**. Мы придумали, сударь, как заставить господина Журдена выдать свою дочь за моего хозяина.  
**Дорант**. В чем дело, я не знаю; но раз ты в нем участвуешь, знаю — должно получиться.  
**Ковьель**. Вот как всё будет\! (начинает с жестами шептать графу, иногда вылетают слова и смех.Уходят.)	   
*Начинает играть музыка.*  
*❗️Музыка oo7  «Курица» (\~0:42)*  
*Выходит слуга и убирается, выходит Журден и садится на стул, что-то считает.*  
*И под музыку же выходит Ковьель.*   
*Слуга уходит .*

## **ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ** {#явление-пятое-2}

## *Журден, Ковьель (переодетый).*

**Ковьель**. Имею честь кланяться, сударь... Вы, кажется, меня не узнаёте?..  
**Журден**. Нет, сударь.  
**Ковьель** *(показывая рукой на фут от пола).* А я знал вас, когда вы были ещё вот этаким...  
**Журден**. Меня?  
**Ковьель**. Да. Вы были восхитительным ребенком: все женщины только тем и занимались, что наперерыв нянчили и целовали вас...  
**Журден**. Целовали?  
**Ковьель**. Да. Я был в большой дружбе с вашим покойным батюшкой. Настоящий был дворянин\!  
**Журден**. Как вы сказали?  
**Ковьель**. Настоящий, говорю, был дворянин\!  
**Журден**. Мой батюшка?  
**Ковьель**. Да.  
**Журден**. Так вы его знали? И знали именно дворянином?  
**Ковьель**. Именно.  
**Журден**. Поди ж ты\! Вот и верь людям после этого\!  
**Ковьель**. А что?  
**Журден**. Да находятся дураки, которые утверждают, что мой отец был купцом...  
**Ковьель**. Купцом? Ваш отец?\!. Что за клевета\! Никогда он купцом не был\!.. Он просто знал толк в тканях и, как человек  
необыкновенно обязательный, услужливый, сначала скупал их, а потом продавал добрым знакомым...  
**Журден**. Чрезвычайно рад познакомиться с вами, если вы согласитесь подтвердить это при случае...  
**Ковьель**. Хоть перед целым светом\!  
**Журден**. Весьма благодарен\! Что же вам, собственно, от меня угодно?  
**Ковьель**. Понимаете, я исколесил весь белый свет.   
**Журден**. Весь белый свет?\!.  
**Ковьель**. Да. И всего четыре дня назад вернулся из путешествия; а так как я принимаю близко к сердцу всё, что касается вас, то и явился с очень приятною новостью...  
**Журден**. С какой же?  
**Ковьель**. Вы, конечно, знаете, что в Париже гостит сын турецкого султана?  
**Журден**. Признаюсь, не слыхал...  
**Ковьель**. Что вы\! Да он живет здесь так роскошно и открыто и принят везде с таким почетом, что о нем только и говорят...  
**Журден**. Не слыхал, представьте\!  
**Ковьель**. Ну, это не важно. Важно то, что он влюблен в вашу дочь и хочет стать вашим зятем...  
**Журден**. Моим зятем? Сын турецкого султана?  
**Ковьель**. Вашим зятем... сын турецкого султана... Я с ним виделся, и он мне сказал в разговоре, по-турецки разумеется, — я хорошо знаю этот язык: "Аксиам крок солер онш алла мустаф гиделум аманахем варакини уссере карбулат?" — то есть: "Видел ли ты прекрасную молодую особу, дочь господина Журдена, парижского дворянина?"  
**Журден**. Так про меня и сказал?\!.  
**Ковьель**. Да. А когда я ответил, что видел, вас самих знаю отлично, он и признался: "Ах, говорит, марабаба сахем\!" — то есть: "Ах, до чего я в неё влюблен\!"  
**Журден**. "Марабаба сахем" значит "до чего я в нее влюблен"?  
**Ковьель**. Да.  
**Журден**. Удивительный язык\!   
**Ковьель**. В конце же концов он поручил мне просить руки вашей дочери; но для того чтобы тесть был достоин зятя, вы должны быть возведены в сан мамамуши \- это очень высокий сан в Турции...  
**Журден**. Мамамуши?..  
**Ковьель**. Да, мамамуши. По-нашему — паладин... А паладинами назывались в древности... эти самые... паладины.   
**Журден**. Это такая честь, такая честь... Сын турецкого султана\! Будьте добры, проводите меня к нему, чтобы я мог лично выразить ему мою глубокую благодарность.  
**Ковьель**. А он уже здесь, вместе со всей церемонией, какая при этом требуется...  
**Журден**. Я просто опомниться не могу, до того всё это быстро\!  
**Ковьель**. Где любовь, там и нетерпение\!

## **ЯВЛЕНИЕ ШЕСТОЕ** {#явление-шестое-2}

## *Доримена, Дорант.*

**Дорант**. Да, маркиза, вы увидите нечто поистине забавное: другого такого сумасброда, я думаю, в целом мире не сыщешь\! И потом, следует помочь Клеонту. Это премилый юноша, и для него постараться не грех\!  
**Доримена**. Я хорошего мнения о нём и желаю ему всего наилучшего...  
**Дорант**. Наконец, маркиза, нас ещё ожидает балет\!  
Мне хочется знать, удалась ли моя выдумка...  
**Доримена**. Я заметила, что готовится что-то великолепное; но терпение мое истощилось, граф. Ваша расточительность переходит всякие границы \- надо её прекратить; мы должны обвенчаться \- чем скорее, тем лучше... Другого средства я не знаю: после свадьбы все эти глупости вылетят у вас из головы...  
**Дорант**. Маркиза, это правда? Вы решились осчастливить меня?..  
**Доримена**. Только для того, чтобы спасти вас от разорения\! Я вовсе не хочу, чтобы вы из\-за меня пошли по миру...  
**Дорант** *(вставая на колено).* О, маркиза, какая трогательная заботливость и как я вам благодарен за неё\! Всё моё состояние ваше, так же как и мое сердце: владейте и повелевайте\!  
**Доримена**. Постараюсь...  
А вот и ваши турецкие вельможи... Хочу смотреть\!  
*Начинает звучать восточная музыка.)*   
*❗️Павлин 008*   
*Гасим свет.* 

## **ЯВЛЕНИЕ СЕДЬМОЕ** {#явление-седьмое-2}

*Все выходят .*

**Журден** *(расправляя камзол).*  
О небеса\! Какая честь\! Какое величие\! Какие… э-э… перья\! У нас дома — сам сын Великого Турецкого Султана\! Да что ж это за день — прям весь золотом усыпан\!

**Ковьель** *(важно и с очень ломаным псевдотурецким наречием).*  
Салам-алей-гюль-гюль\! Великий, могучий, баснословный, несравненный Султан посылает свой поклон тебе, господин Журден-бей, человек большой, толстый, а главное — важный.

**Журден** *(обалдело)* Толстый?.. Э-э… важный\! Очень важный — это верно\!

**Ковьель.** И приносит он тебе предложение, от которого у любого простолюдина усы бы свернулися в узел: его царственный сын желает взять в жёны прекрасную дочь твою.

**Журден** *(задохнулся от счастья).* Мою дочь?\! В жёны?\! Да это… это… Я ж теперь — тесть турецкого принца\! Да я же теперь — почти что пол-султана\!

## *(Вбегает Николь, тащит за собой г\-жу Журден.)*

**Николь.** Мадам\! Мадам\! Ну право, гляньте, какой цирк ваш супруг устроил\! Тут каких-то индюков нарядили — величество турецкое, понимаешь ли\!

**Г-жа Журден** *(подходит, упирая руки в бока).* Журден\! Опять ты в свои глупости? Какие ещё турецкие принцы? Я в детстве в ярмарочном балагане таких же видела\!

**Журден.** Молчать, женщина\! Это особа королевских кровей\! **(громким шепотом.)** Не видишь, какие у него штаны шёлковые? Такую роскошь только султанам и положено\!

**Николь** *(г-же Журден).* Похоже, что этот «шёлк» сняли со штор в вашей гостиной…

**Клеонт** *(важно, но волнуется, чтобы не выдать голос).* Гррр… **(кашляет)** А-а-алла-балла-бука\! Мадам Журден\! Я принц Нара-Джах-Таркан, сын великого султана, ну очень сын… самый сыновейший\!

**Г-жа Журден** *(подозрительно щурится).* А почему у вас голос похож на голос Клеонта?

**Клеонт** *(дрожащим басом).* О-о\! В Турции все мужчины разговаривают, как… как будто у них в горле целый барабан.

**Ковьель** *(быстро вмешивается).* Это древняя традиция, мадам. Турецкие матери дают в детстве сыну маленький барабан, чтобы звучал мужественнее\!

**Николь.** Ну тогда этот звучит так, словно ему дали целый оркестр.

## *(Все «турки» величественно хлопают руками и начинают дурашливый обряд.)*

**Ковьель.** Великий Султан хочет, чтобы прекрасная Люсиль стала женой нашего великолепного принца. Но сначала надо произвести церемонию возвышения её отца — господина Журден-бея — в высшее звание: Мамамуши\!

**Журден** *(торжественно).* Наконец\! Наконец я стану кем-то выше обычного дворянина\!

**Г-жа Журден** *(в сердцах).* Да ты ещё и выше своих глупостей поднимешься? Этого не бывает\!

**Ковьель** *(подаёт турецкую шапку с кисточкой).*  
Согласно древнему турецкому обычаю, чтобы стать Мамамуши, нужно выполнить три священных жеста:

1. Повернуться вокруг себя трижды,  
2. Крикнуть «Га-ла-та-са-рай\!»,  
3. И сделать танец счастливой верблюдицы.

**Журден** *(не сомневаясь ни секунды).* Я готов\!

## *(Начинается абсурдный ритуал.* 

*❗️Восточная музыка 009 (\~0:11)*

## *Журден кружится, чуть не падает, кричит «Га-ла-та-са-рай\!» на разные голоса, потом нелепо скачет, размахивая руками. Николь умирает от смеха. Г-жа Журден закрывает лицо ладонями.)*

**Ковьель.** О, великая честь\! Теперь ты — настоящий Мамамуши\! И можешь отдать дочь своему… э-э… будущему зятю, принцу Нара-Джах-Таркану\!

**Люсиль** *(появляется, смеясь).* Если этот принц — тот, о ком я думаю.., то с удовольствием\!

## *(Пауза. Журден думает. Все напряжённо ждут.)*

**Дорант** *(Журдену).* Ну же, мой друг\! Смелее\!  
**Доримена**. Сделайте свою дочь счастливой, сударь\!  
**Журден** *(срывая турецкую феску).* Я согласен\!\!

## *(все аплодируют, а Клеонт снимает часть нелепого облачения.)*

**Клеонт.** Сударь, мадам, простите\! Но иначе уважаемый господин Журден не дал бы согласия на наш брак.

**Журден** *(не понимая).* Так… так вы не турецкий принц?

**Ковьель.** Ни капли\! Но зато как счастлива ваша дочь? Настоящая принцесса\! А Мамамуши — это же почти как маршал, только смешнее\!

**Г-жа Журден** *(строго).* Журден\! Ну хоть теперь научись отличать настоящего принца от шторы в тюрбане\!

**Журден** *(после паузы, вдруг расплывается в улыбке).* Ну… если моя Люсиль счастлива… то пусть будет свадьба\! А я всё равно Мамамуши\! **(гордо)** И никто у меня этого титула не заберёт\!

**Николь** *(ехидно).* О нет, сударь, не переживайте: такое никто не захочет забрать.

## *Все смеются. Начинается общий танец* 

*❗️Финальный танец \- королевский марш \-  010* 

##  *(с участием всех актеров)*

*Финальные поклоны, цветы, восторги*

